	Иван Вазов
	Драски и шарки

	I част
	Украсил столицата

	Всеки, който го познаваше преди две години, помни как беше съвсем други човек господин Бучински: лек, приятен и весел, винаги в добро разположение на духа, което имаше заразително действие въз другите. Той търсеше тогава обществото, което също го търсеше; интересуваха го всичките новини градски и всичките общи въпроси, и най-добрите мезелици, и политиката, и съдбата на Бисмарка, и даже литературата…
	Сега вече господин Бучински е съвсем противното. Той не е оня, който беше… Навел е глава към земята, се` замислен, се` съсредоточен, се` под товара на някоя тайна съкрушителна грижа. Нему ще остане света!… Усмивката бягала от лицето му, радостта не намира почва в сърцето му — тя е там чужденка, — дето се гнезди червеят на някоя вековечна мъка. Ни в общество вече, ни в кафенета, ни в градини няма да се мерне. Овдовели са от господина Бучински разтушните места. Политиката му вдъхва отвращение; сякаш — и всичкият свят! А литературата? Боже мой! Той повръща назад всичките списания и вестници, които, по стар навик, редакциите му правят чест да му изпращат. Не му е до вестници на Бучински.
	Какво има тоя бивши приятел на света и на живота? Какъв враждебен демон го отстранява от тях? Защо има вид толкова нещастен?
	Оние, които съдят повърхно, казват, че господин Бучински е жертва на някаква ипохондрия.
	Други уверяват — тайни домашни беди…
	Други — мислят друго.
	Други — пък нищо не мислят, защото се не интересуват за господина Бучински.
	А работата е съвършено проста.
	Господин Бучински има… има… — нека да кажа смело — има нова къща на три ката, или триетажна, както се изразяват учено софиянците.
	Нова къща на три ката — ето разрешението на загадката.
	И погледнете, както е приведен към земята, не личи ли, че тежи на гърба му товарът на три ката?
	И гледа той днес своята къща, и си дума:
	— В земята, под тая къща, и в зидовете й, и в сводовете й, и в стаите й, и в покрива й зарових и здраве, и имане, и спокойствие. И откак станах стопанин на тая къща, всичките радости световни ме напуснаха и животът ми се напълни, вместо тях, с полици, с дългове неизплатими, срокове, визити на банката, залози, актове, нотариуси; с поправки, доправки, преправки, изправки, разправки; с борба с небесните дъждове и снегове и урагани, с борба с подземните софийски води, които правят в избите ми езера, дето ти дохажда изкушение да се удавиш; и с калпави наематели, и с чудо даждия: държавни, градски, окръжни, училищни, железнични, водяни, боклучави, и с жълти и чървени хартийки, що ми носят бирници, и с призовки и съдби с майстори от две години насам — и всичкият тоя потоп от безобразия се струпа върху моя живот, защото един ден господин Бучински пожелал да украси столицата!
	И тая къща, вместо да ме радва, ми е умразна и ужасна като един саркофаг, в който е закопан моят душевен мир.

	* * *

	Но един ден гражданите и кафенетата, и улиците, и вестниците видяха пак господин Бучински; и господин Бучински беше пак ясен и щастлив, както напред. На въпросите на слисаните си приятели той отговаряше лукаво-ухилено, като отсичаше един голям резен коприщенска луканка:
	— Няма да живея със Стара планина, я?
	Но как стана това чудо? Сполучи най-после да победи всичките мъчнотии господин Бучински? Или им привикна? Или се примири философски с положението си? Или що?
	Не, господин Бучински направи още по-добре от всичките тие.
	Той продаде къщата!
	И главно, сполучно: той зема почти половината от цената, колкото му струваше.
	И сега господин Бучински няма вече ни грижа, ни дълг.
	Истина, той още ходи малко наведеничък към земята.
	Гръбнакът му беше пречупен завсегда от тежестта на трите ката!


	Траур

	— Чорт го взел, гледай сега!… — казваше си с досада п безпокойно Димитър Кочов в кафене „Мендел“, във Виена, като прочиташе трети път антрефилето в немския вестник. — Тоя вестник се получава в София и бездруго ще е било обадено на жена ми!… Клетата! От коя дата е? От 22 юли, преди четири дена, в същия ден, когато съм тръгнал аз. Колко страдание и скръб от едно глупаво недоразумение! По-скоро да депеширам!
	Кочо написа на кръглата мраморна маса една телеграма и излезе.
	Безпокойството на Кочова имаше основание: немският вестник, който излизаше в същия немски град, дето той, Кочов, беше преседял един месец да се лекува от водите, обаждаше, че на 22 юли се поминал там българинът Д. Кочов. Тая скръбна вест бездруго беше истинска, но не Димитър Кочов, а Депко Кочов от Варна трябва да е умрял. Той беше много лошо още при Димитровото стоене там.
	На сутринта сам Димитър Кочов тръгна за София.
	Във вагона през целия път умът му беше занят само от образа на младата му жена. Той живо си представяше нейното положение в минутата, когато някой от ближните й е обадил със заобикалки зловещия слух, даден от немския вестник. Това бездруго ще е станало: „Добра реч надалеч, лоша — още по-далеч!“… Какъв удар, каква гръмотевица въз главата на бедната Божанка!… Той примижаваше, като че искаше да не види нейното отчаяние и плач. Знаеше Димитър, че Божанка го обичаше и му беше привързана искрено и страстно. Нежно сърце беше тя… Навярно сторили са веднага справки, недоразумението се е обяснило, тя се е успокоила — какво благодеяние е телеграфът! Но докато е траяла неизвестността, ще е минало поне дванайсет часа. Дванайсет часа такива мъчения, смъртни безпокойства! Та това може да застари човека с десет години!
	И той мислено виждаше бялото миличко Божанкино лице, украсено с черна свилена коса, заляно със сълзи, пребледняло, изменено от страхове… После пък, след успокоението — още по-светнало и разхубавяло от щастие… Той си я представяше тогава със светло-люляковата рокля, с която тъй беше хубава и напета. Напета беше Божанка и кокетлива — една голяма слабост към модите… Коя я няма днес? Но Божанка беше хубавичка: естествено е хубава жена да има хубаво облекло. Пустичка е… Инак, прекрасна душа… С какъв радостен трепет тя ще очаква да се убеди със собствените си очи, че Димитър е жив и здрав! И той си представяше тяхната по`крътна среща и прегръщанета, и радост…
	И на гърлото му дохождаше нещо горещо и в очите му бликваха неволни сълзи.
	Пътуването се видя Кочову много продължително, безкрайно. Когато влакът изпищя при софийската гара, той с развълнувано сърце видя домашните, дошле да го посрещнат. Начело на тях Божанка, както обикновено, гиздаво пременена.
	Виждането беше твърде умилително.
	Още във файтона Божанка разказа мъжу си бързо и с разтреперан от вълнение глас всичките си мъки и страхове, докато разбрала истината. А разбрала я тя действително подир десетина часа. През това време тя не помни как е минала.
	Димитър я слушаше покъртен.
	Той се не лъжеше относително чувствата на жена си. Тя го обичаше. Може би не със същата страстност, както той нея; но от сърцето не можеш да искаш повече, отколкото то може да даде… И той се усещаше щастлив. Колкото за слабостта на Божанка към модите, за нейната кокетливост, той също беше прав. Желанието у нея да бъде „ефектна“, да харесва на очите (без всякаква задня мисъл), просто от женско тщеславие, беше по-голямо, отколкото той си въобразяваше. В това дребнаво за нас, а за жените велико чувство, което столичната среда развиваше, беше се погълнало нещо от нейната привързаност към Кочова. Суетността крадеше всеки ден в сърцето й частица от любовта, но частица само. Любовта пак оставаше твърде голяма, за да се счита един мъж щастлив. Истина, че тази й любов към мъжа не беше още подлагана на изпитня; нито тя, нито той знаеше силата на съпротивлението й. Двете господствуващи у Божанка чувства не бяха турнати още в сблъскване, понеже Димитър предваряше всичките желания на жена си; напротив, те живуваха, без да си пречат и без да си отстъпват мястото.

	* * *

	На третия ден от завръщането си Димитър по-рано си дойде за обяд от канцеларията си. Той влезе в кабинета си и зема един нов вестник да чете. Но той по-преди се доста повъртя де да седне: канапето и столовете бяха затрупани с разни мостри, номера от модния журнал, шарени парцалчета и други: те свидетелствуваха, че преди малко тук е боравила Божанка… Димитър изгледа понамусено тоя неуред. — „Гизда къща не гизди!“ — право са го рекли — продума си той и се усмихна… Веднага чу женски гласове в другата стая, в стаята на жена си.
	— Има гостенки — рече си той.
	Разговорите ставаха по-живи, възклицания някакви, после — фъфлене и шумолене, каквото издават платове на женски дрехи, рокли и тем подобни.
	— А, модистката е тука — продума си Димитър, като позна нейния глас, — последният парижки журнал пак е дал работа на Божанка. Някои нови парцалчета и флинтифлюшки… Тя нищо не ми е обадила.
	И той продължи четенето на вестника.
	— Ах, шик! — извика възторжено модистката в другата стая — …Шик, шик, госпожа!
	— Как, харесвате ли? — питаше Божанка.
	— Чудесно! Прекрасно! Какъв ефект! Вие сте белолика, госпожа, и черноока. И тоя цвят ви иде великолепно. Аз ви препоръчвам повече тоя цвят… Ха, тъй дръжте воала… Тие фалбала… не може повече, фасон — разкошна работа… Вие, госпожа, правите царски ефект. Шик! Шик!
	— Прекрасно, благодаря ви… Премерихме… Сега да ги прибера и махна, че ще дойде Димитраки. Помогнете ми, моля ви, да се съблеча.
	— А, тайно от мене! Сюрприз готви! — каза си Димитър. — Някоя нова модна фантазия, с която иска да ме зачуди ненадейно… Слободно дете. Чакай да й отнема това удоволствие, да я стресна… Тя не е усетила кога съм се завърнал.
	И Кочо стана, отиде полека, отвори внезапно вратата на Божанкината стая. Той остана вкаменен на прага.
	Никога не се надяваше да види това, което видя.
	Божанка, пред огледалото, стоеше в жалейни дрехи!
	Цяла в черно. Дълъг воал от чер креп се спущаше на широки гънки през лицето й, от челото до земята; друг подобен падаше отзад, чер креп завиваше черната й шапка с черни цветя и главата й; дълга черна рокля с крепови гарнитури, черни ръкавици, черни ботини, черно всичко!
	Ако да не беше познал жена си в тая зловеща черна фигура, би я зел за привидение на Хофмана, което ходи из гробищата ноще.
	Като видя мъжа си, Божанка най-напред направи движение да побегне, па остана вдървена на мястото си, с очи наведени към земята.
	Модистката тихичко изклинчи.

	* * *

	Подир малко из двора се издигна един голям стълб дим.
	Там изгаряше „траурът“.
	Той беше поръчан от Божанка още в деня, когато получи лъжливото известие за мъжовата си смърт. При страшните душевни сътресения от нещастието, тя беше имала — нежната съпруга — тая предвидливост и това мъжество!
	Донесен днес от модистката и, за щастие, безполезен вече, Божанка не можа да противостои на великодушното изкушение да си примери „траура“ и да се полюбува в огледалото на себе си…


	Слугиня

	Стоян Раков беше останал без слугиня посред зима. Последнята му го напусна преди три недели, без никаква видима причина. За едно софийско семейство такава случка е цяла беда. Стоян Раков беше началник на отделение в едно министерство, жена му — млада и почитаема госпожа, даже подпредседателка на две женски дружества; но тия световни блага и почести не бяха способни да ги направят щастливи; в тяхното небе имаше една черна точка: нямаха слугиня. Това беше жизнен въпрос за почтените съпрузи, той занимаваше умовете им, той даваше храна на разговорите им, той обгръщаше всичките ламтения на душите им.
	Ракови нямаха слугиня.
	И госпожа Ракова в черква, и на гости, и в дружества — все тия горчиви оплаквания:
	— Представете си, госпожа (софийските благородни дами се титулуват тъй, вместо „госпожо“ — за отличие от калугерките), представете си, госпожа, нямаме слугиня!
	А в тия прости думи се заключаваше цяла Шекспирова трагедия за младата и почитаемата госпожа Ракова; те искаха да кажат: „Представете си, госпожа, това ужасно събитие до какви скандали ни доведе; аз, както едно време баба ми — и майка ми, още днес — сама си пера дрехите и се умирисвам в кухнята като някоя… И нямам час свободничък да посветя на по-възвишена и благородна грижа… Представете си: даже не ми остава време да ида да си кроя новата рокля Empire, а платът Стоянчо е купил от толкова време… Стоянчо, и той, бедният, от височината на своя началнически стол, е принуден да слазя до занятията на простата тълпа… Можете ли да си представите — това ви казвам в секрет, — че вечер, като се стъмни, той взема стомната под палтото и отива на чешмата да налее вода? Един началник на отделение! Неговият разсилен това не върши… Пет пъти досега горкият е ходил на фурната да вземе гювеча. Вие знаете?… Ние повече гювеч си правим: нарежи мръвки, хвърли им лъжица масло, па хай на фурната, та друго и не знам. Кой му е мислил някога, че ще изпадна до такава ниска точка — да бъда принудена аз да си чиня хизметя… Та и мъжът ми колко се възмущава! Е, чуло ли се е подобно нещастие?“
	Ракови нямаха слугиня.
	Стоян Раков и тоя петък се връщаше от пазара с вкиснато лице.
	Жена му веднага разбра, че търсенето му е било безуспешно. Това нещастие просто й отравяше съществуванието.
	Раков измърмора гневно:
	— Търсих, предлагах луди заплати, никой не иска да слугува. Някои селянки даже, като че се подиграваха, гледаха ме почти с презрение, когато ги питах… Сякаш не диви шопкини, а жени на испански грандове. Нека дойдат нашите шантави социалисти да ми покажат сиромашта и пролетариатите български, за които издават куп вестници! Не ми трябват вестниците им, дявол им зел вестниците и ученията!… Нека ми доведат вместо тях сега една слугиня или един слуга — от дърво, от камък — и тогава ще ги повярвам и ще стана и аз социалист. Нека има и един началник на отделение социалист — за да увеличи войската у нас на враговете на труда…
	— Ти това не казваш сериозно, инак ще бъде глупаво — отвърна жена му, — какво ти са криви социалистите? Нема шопкините четат вестниците им, за да се повлияят и да не си продават свободата? Слугини всякога се намират — как ги имат хората! — но работата е, като я имаш, да знаеш да я привлечеш… Ето и последната ни слугиня, Стоила: не щя да ме послушаш и ни напусна. Сега се губим като патки из мъгла…
	— Та какво повече да й дам? — отговори раздразнен Раков. — Малко ли бяха толкова пари месечно, и храна, и облекло, и обуща? Оставаше само едно: да й дам половината си заплата, за да се не съблазнява да бяга, когато я мамят други. Ти по-добре, госпожо, криви себе си. Ти в яда си я грубеше понякога: еднаж те чух, че й каза „свиньо“, когато тя строши фарфоровия супник. В днешната криза от слуги такова отношение към тях е опасно… Не ги мисли същества без самолюбие.
	Ракови нямаха слугиня.
	Вечерта, тоя същия ден, когато съпрузите сядаха при изстиналия и замирисал на дим гювеч — алфата и омегата на всичката готварска мъдрост на младата и почитаема госпожа Ракова — вратата се бутна, без да се почука, и оръфаната глава на един шоп се показа там.
	— Добра ви вечеря, прощавайте! — каза той гръмогласно, като свали шапката си. — Чете ли да ви слуша е това девойче, или оно, не ви треби слугиня?
	И той изтегли пред себе си едно с плах поглед момиче.
	Пред тия думи съпрузите помислиха, че небето се отвори и серафимски гласове стигаха до ушите им!
	„Трябва ли им слугиня!“… Кюсе, желаеш ли мустаци? Иска ли дума? Тоя шоп го праща самото провидение. Госпожа Ракова се боеше да не бъде всичко това сън лъжлив. Не, не е сън… Селякът стои там с всичкото си шопско величие, с оскотената си физиономия, с дрипите си, тя даже чувствуваше неблагоуханната атмосфера от кир и лук, която шопът носи навред със себе си; и шопкинчето там е живо, съвършено живо и, както подобава: парцаливо, гнидаво, гуреливо и с телешки учуден поглед.
	Наконец, благополучието влезна в къщата.
	Раков предлага изведнъж двайсет и пет лева заплата и, за голямо учудване, бащата се не търгува и великодушно се съгласява.
	Питат тогава за знанията на момичето. Момичето не знае нищо, не е слугувало никъде, но това малко значи.
	— На харизано магаре петалата се не гледат — шушне с тържествуващ вид Раков на жена си.
	— Щъ го държа това свинче баре вода да ми носи, докат си намера по-свясна слугиня, па щъ му дам пътя — мисли си лукаво госпожа Ракова; — или вярва тоя гламав шоп, че толкова пари се дават на едно диво говедце, на което ще трябва да слугувам?
	Но, да спи куче под камък. Сега шопът и дъщеря му са приети като високопоставени гости. Едвам наяденият гювеч (при вълнения от голяма радост охотата се губи), приготвен от деликатните ръце на подпредседателката на двете женски дружества в столицата, минува в разположение на гостите. Един голям огън в кухнята с празничен светлик освещава пиршеството им. Господин Раков и госпожа Ракова ги гледат и не можат да им се нарадват.
	Като ги снабдиха и с топла постелка, завивка и възглавница, оттеглиха се в спалнята си, след като им пожелаха учтиво лека нощ.
	В тая криза от слуги учтивостта към тях е задължителна.
	Но преди да си легне, госпожа Ракова слезе долу, та даде някакви наставления на слугиичето и се върна в спалнята.
	През нощта Раков и жена му имаха по едно силно сепване всякой: него го пробуди внезапна мисъл, че той даже не попита за името на момичето и на селото му — опущение важно; ней й се пристори, че се хлопа дворската порта. За да се успокои, тя зема свещта и отиде да надникне в кухнята; огънят още гореше и освещаваше широкораззиналите уста на шопа, който хъркаше като циклоп; девойчето спеше също.
	Тогава тя се върна успокоена.

	* * *

	Сутринта е студ. Раков се събужда, гледа, че жена му я няма в стаята.
	— Отишла е да нагоди слугинчето, за да накладе огъня. Слава богу, слава богу.
	И той се увива с удоволствие в юрганя, защото чува, че навън пищи фъртуната.
	Влазя жена му. Лицето й е изменено, уплашено.
	— Шопът и момичето ги няма — каза тя — излезли, както се види, още много рано.
	Раков скокна от леглото си.
	— Полиция! Дръжте! — извика той.
	И се спусна по бели гащи навън; но като се досети, че това е лудост, повърна се. Няколко секунди и двамата стояха с ръце скопчени и неподвижни като статуи.
	— Пак нещо си ги оскърбила снощи — каза Стоян най-после на жена си. — Ти не умееш да въртиш слугиня кротко, човешки. Поне сега не можеш мене да кривиш; аз дадох тройно повече, отколкото бащата можеше да поиска.
	Госпожа Ракова не прие тоз укор. Напротив, всичката вина е на мъжа й: защо не е питал за името и селото на слугинята, за да може да я търси, ако побегне, и защо не е земал ключа от пътната порта, за да не може да побегне? Взаимните окривявания и натяквания между съпрузите се продължаваха без никаква полза.
	Но никой не се сети да рече лошо за побягналите…
	Ракови нямаха слугиня.

	* * *

	След няколко месеца госпожа Ракова, един пазарен ден, съгледа побягналото шопкинче при едни други селянки, които продаваха кокошки.
	Тя го улови сърдито за лакътя.
	— Защо бега тогава, мари момиче?
	Момичето се уплаши и хвана да се дърпа. Но една от селянките, леля й, обясни загадката на госпожа Ракова: бащата на момичето нямал намерение да я дава за слугиня, но като замръкнал него ден в София и не щял да пренощува в хана, за да не харчи — много стипца бил човекът — изпросил гостоприемство от Ракови по разправения по-горе начин!
	Тия глупави шопи, а?…


	Обикновена история

	Доктор Х. сръбна пак от чая си, погледна вторачено събеседника си и продължи:
	— Да, думата ми беше за причината на снощния ми яд. Питаш ме защо бях изпълнен с такова негодувание?… Аз, наистина, бях ожесточен, злобен, нетърпим! Аз даже не ти отговорих на поздравлението… Въобразявам си какво си си помислил…
	— Помислих си онова, което беше най-естествено да си помисли човек за един доктор в такова състояние на духа… Някоя несполука при лекуването… Някой твой болен в отчаяно положение, умрял може би в твоите ръце и… от твоите церове…
	Докторовият приятел се усмихна леко от неволната бодливост, с която завърши фразата си.
	Докторът кимна отрицателно:
	— Лъжеш се — каза той, — такива случаи не са способни да доведат в изстъпление един доктор. Смъртта на един болен — това е обикновена работа за него. Умрелият — умрял, то интересува поповете, а нему остават живите. Сърцето на доктора е безчувствено, за чуждите беди то е закоравяло, като на касапите и поповете — малко сурово сравнение… инак той не е доктор.
	— Това и да ми го не кажеше, аз го знаех. После „На чужди гроб без сълзи плачат“.
	Докторът блъсна масата с ръка и каза живо:
	— Пардон, тука именно тая пословица лъже. Снощното ми разстройство имаше за причина чужда беда, чужди гроб. Аз бях неволен зрител на смъртта… на смъртта не на един мой клиент, а на едно чуждо щастие, на една моя илюзия!
	Другарят му го погледна в недоумение.
	— Не разбирам.
	Спокойното и изразително лице на доктора се замрачи и навъси, като при един лош спомен. Той изпи последните изстинали капки из чашата и захвана:
	— Връщах се вчера с трамвая от Княжево. Извън селото, тъкмо там, дето Горнобанският път се съединява с Княжевския, трамваят с пира. Там чакат троица души: една възрастна жена, една млада и мъжът й с дете на ръце. Той изпращаше двете жени. Когато те се качиха при мене, той подаде детето на младата, като го целуна нежно няколко пъти и им пожела три пъти „добър час“… Когато колата тръгнаха, очите му останаха приковани към тях: в лицето му, мургаво, просто и добродушно, светеше толкова радост, щастие, любов! Той беше прислан с мешинена престилка, с кожена шапка на главата, в простички дрехи. Не знам защо ми направи впечатление този човек… Изведнъж аз познах това лице, което не бях виждал от трийсет години! Познах го как, по какво? Не знам. Инстинкт на сърцето. Той беше Колчо, Колчо, моят неразделим другар и приятел в детинството ми! Ние с него посещавахме първоначалното училище боси и гологлави, с торбички на гърба, с хляб, кромид, сол и понякога бито сирене там. Добродушно, кротко момченце беше тоя Колчо. Ние се сприятелихме, не можехме един без други. Помагахме си в уроците: той ми правеше задавките по изваждането, което за мене беше върхът на человешката премъдрост, а аз му намирах Австралия на картата — както видиш, аз бях гений в географията… С една реч, Кастор и Полукс… Но клетият ми приятел го постигна нещастие: баща му умря и майка му го оттегли от училището и го даде на занаят — кундураджия. Аз осиротях. Рядко и случайно се виждахме с Колча вече, той се срамеше и дивеше: чувствуваше, че животът туря разстояние между нас… Но пак същата доброта и кротост… След две години аз напуснах селото си и вече не видях Колча, нито узнах нещо за съдбата му, та и споменът му ми изщукна из ума. Но „гора с гора се не среща, а човек с човек се среща“: аз виждах Колча след трийсет години, вече узрял мъж! Знаеш ли колко сладки и драги възпоминания той разбуди в душата ми! Аз бях просто щастлив, не само че го виждах, но и че го виждах благополучен в живота: той беше глава на едно мило семейство — една хубава невеста и едно прелестно момченце. Подир кой знае какви беди и лутания на тоя сирак, честността му, трудолюбието му бяха го изкарали из талазите на сигурен бряг. По мешинената му престилка и по ръцете му, на които шилото и конопените конци бяха оставили знаковете си, аз разбрах, че и днес си работи обущарството, първоначалния си занаят. Мисля, че той сега шие обуща за индустриалното училище там… Женичката му и другата, която после разбрах, че била нейната майка, живеят в София и сега бяха му дошли на гости.
	При Павлово трамваят пак спря и прие нови пътници; трима майстори-македонци, охридчани, и едно младо офицерче, подпоручик, с бяла фуражка и с бял кител. Македонците седнаха наред с Колчовото семейство, а офицерчето седна до мене, срещу тях. Трамваят пак тръгна. Приближаваше да зайде слънце. Аз често хвърлях с участие погледи към Колчовото семейство. Старата, майката, петдесетгодишна жена, облечена в кафяв сукнен кожух с ожулени лисичи кожи, суха, дребнолика, с изострена брада и с нос камбурест — на плътоядна птица; тя имаше изражение неприятно: нещо лукаво и ехидно стоеше в нейните очи. Антипатична жена… Колчовица, напротив, нямаше нищо от майка си: кръглолика, беличка, румена, със сключени вежди, сякаш ихтиманка, и с такъв един добър, сладък поглед! Тя беше много напета в синия си копринен фустан с пълен корсет, из който висеше краят на златен ланец на часовник; на шията й връв жълтици; черната й коса, заднята половина само, забрадена с много фина копринена кърпа, наръбена със златни тантели. Аз обичам такива забрадки, те са прелестни на една хубава глава, като на Колчовата булка. Тя бе наметната с хубав широк чер шал, с предните поли на който покриваше детето си, задрямало в обятията й, облечено в красива форма на английско моряче. Аз ти описвам това по-тънко, за да видиш, че Колчо не е пестил парите, за да премени любимите си същества. Види се и занаятът му се възнаграждава добре, та може да си позволява такива жертви за своето драго щастие.
	Слънцето зайде. Духна хладничък ветрец, хвана да изстива въздухът. Колчовица захвана по-често да тегли полите на шала въз детето; тя ставаше угрижена за него, да не би да изстине, и изказваше нетърпение към майка си за бавния вървеж на трамвая. По говора им, както и по носията им, познах, че Колчо се е сватил с коренно софийско семейство от простата класа. Но той не беше се измамил в избора: жена му беше тъй хубавичка, тъй гиздава и с такова добродушие в лицето! Той имаше право да я обожава, той трябваше да бъде честит, и заслужено.
	Мислите ми се въртяха все около тоя симпатичен образ на приятеля ми от детинство. Аз го облажавах, и ако да не ми беше тъй близък, щях да му завиждам… Аз съм вече прецъфтял ерген и такъв ще си умра; какво нещо е сладост от семеен живот, от домашно огнище, на мене е непознато. Но тогава сякаш някакво тихо веене от радост лъхна въз мене от близостта на това домашно щастие… Въображението ми виждаше Колча, пълен с енергия и с кураж над упорния си труд, че животът му се озарява от образа на тая невеста и на това момченце, плод на тяхната любов. Как за него работата е сладка и животът пълен, съдържателен! Прост, почти безграмотен, без богатство, Колчо бе съумял, както толкова други от неговата категория прости труженици, да организува щастието си на този свят, той беше намерил смисълта на живота, додето ние, другите, пропущаме най-добрите си години в честолюбиви ламтения и ненаситни лутания към нещо си, които най-после имат за резултат: нищо. Смислих си думата: „Додето мъдрите се намъдруват, лудите се…“ Само че в тоя случай мъдрите и лудите меняват ролите си…
	Когато дойдохме при могилата срещу лагера, смръкна се хубаво. В трамвая потъмня съвсем. Само македонците, като дръпваха цигарата си, озаряваха слабо лицето на Колчовица, безпокойно наведена над детето си, което шалът недостатъчно запазваше от вечерния вятър. Офицеринът през всичкото време стоеше до мене неподвижен и важно, без да отвори уста. Стигнахме най-после станцията на трамвая на Алабинска улица. Аз пръв слязох при фенеря, а по мене и другите. Останаха в колата само двете жени и офицерчето, но след една минута и те слязоха. И тримата тръгнаха по другата страна, по-тъмната, на улицата, някак си крадишката към Витошка улица… Веднага едно подозрение ми дойде: и тая предпазливост, и бавенето в колата ми дадоха да разбера, че опасност виси над семейното щастие па Колча… Пътят ми беше напред, но аз се поспрях при ъгъла на Витошка и Алабинска улица и следях с поглед ония… Те се запътиха по посока на Свети Крал; белият кител вървеше малко отдире — стратегема, — понеже там е многолюдна улицата… Аз ги следях с очи. На едно по-тъмно място двете женски фигури спряха. Белият кител ги приближи, погълчаха си нещо и пак тръгнаха поразделени, както по-преди. Скоро всички завиха зад черквата и се изгубиха от погледа ми.
	Не съществуваше вече съмнение! Колчовата жена приемаше любовник тая нощ! Една страшна мъка ми стана, неизказана болка разкъса сърцето ми. Колчовица правеше прелюбодеяние при участието на майка си! Една минута шушукане в трамвая с младия съблазнител стигна, за да опропасти щастието и честта на Колча. Никога не бих повярвал по лицето на тая жена, че е способна за такава подлост. Кой казва, че лицето е отражение на душата? Една коварна и лъжлива маска!… Нека ми дрънкат колкото щат Лафатеровците… Но навярно тая жена не падаше първи път: първото падане би било придружено с колебания, с борба някаква… Значи Колчовата жена беше една мръсна развратница, която беше вплела в примките си тоя честен, добър Колчо. Такава е била и майка й, нейната ръководителка из пътя на калта и позора! Чудовище! А аз мислех, че поне това семейство заразата е пощадила, че мръсните пръски от столичното блато не са засегнали скромния покрив на тоя благороден и честен работник Колчо! И тая жена не я възпира даже любовта към детето! Плюй, брате! Кал и мръсота неизходна. Ужасно!… Бедният Колчо! Колко го окайвах сега! Аз пак си спомних пълния му с кротка любов поглед, когато казваше: „Хай добър час!“ Той обичаше нежно и не подозираше нищо!… Сега той ми се видя не само за оплакване и злочест, но и нищожен, и смешен. Един излъган мъж винаги е смешен, даже в очите на приятелите си. Аз скърцах зъби, сякаш че откритието, което направих, беше една заплювка въз моето лице, касаеше се до моята чест и живот. Негодуванието ме задушаваше. Хрумваше ми да полетя с един файтон и да увра в ръката на Колча револвера (аз го носех, аз нося револвер, кога пътувам) и да му кажа: „Брате! Едно чудовище осквернява твоя живот. На, стреляй, убий го! Ако не щеш — убий себе си, ти не можеш да живееш подир това!“
	Когато мислех всичко това, един файтон изгърмя насам от Алабинска улица. Под светлината на един фенер аз видях, че караше един човек с кожена шапка на глава. И познах го. Той беше сам Колчо! Провидението или поразията го водеше. Аз се затекох, махнах на водача да спре и без никакви забикалки озовах се пред нещастния си приятел. Той ме позна също веднага. Слезна от файтона зарадван, възхитен, горкият. Но аз му пресичам думите — „Колчо, накъде?“ Той ми обажда, че у тях. „Преди малко, прибави той, бяха нашите при Княжево и забравих да им поръчам едно много нужно нещо да ми изпратят утре рано, с първия трамвай… ами като найдох тоя файтон, че се връща празен, дадох един лев, па дойдох сам… Много ми е мило, Стефанчо, че се видяхме… А вие как ме познахте? Не щете ли? Заповядай при мене да идем у дома, да видите нашите… Имам си булка и момченце, да им се порадваш… Хеле булката! Добра. Гледам я като писано яйце… Слава богу, да се не хвалим. Ела да те почерпи една ракия Савка… много ще ни зарадваш всички ни…“ Пак този добър, кротък, със златно сърце Колчо!…
	Но додето той ми говореше горните думи, аз мислех какво ще сваря у тях, и при тая мисъл настръхнах. В един миг животът на тоя човек ще бъде строшен безвъзвратно! Навеки!… Ужасно!… Попитах се: дали пък не бива да го повърна някак, да направя да не може да узнае… Все едно: той е изгубен човек, поне да се отложи ударът на молнията… Да или не? Или да оставя да се изпълни съдбата му?… Страшна нерешителност. Па изведнаж, без да искам, без да зная сам как, седнах във файтона и той тръгна с нас…
	Вратата се почука.
	— Влезте! — извика докторът, като спря думата си.
	Влезна едно момче и подаде доктору картичка.
	— Ах! Пардон! — извика той и си грабна шапката. — Един клиент много лошо!…
	И изскокна.
	Събеседникът му остана сам. Той се навъси с неудоволствие от тая случка, която пресичаше разказа пред самата му развязка… Той стоя още няколко време замислен; искаше да проникне какво следваше нататък, да види края на драмата или трагедията… И всичко, което му разказа докторът, излазяше сега ясно пред очите му, с голяма изпъкналост и пълнота: и Колчовица със сладкия поглед и копринен фустан, и Колчо с мешиневата престилка, и белият кител в тъмнината на Витошка улица, и всичко…
	Най-после плюна с отвращение и каза:
	— Обикновена история!
	И излезе.


	Една изгубена вечер

	Представлението не беше се още започнало в арена Пизи, макар че девет часът минуваше. Причината на това закъсняване беше малкото още число посетители. Всички бяха седем-осем души, повечето на галерията; на първото място имаше само един офицер с жена и дете и един цивилен, седнали до самата сцена, по-близко до печката.
	Неиздигнатите фитили на ламбите отпущаха мърчелива виделина въз сцената, широка, пуста и скръбна с изжулените си одрипавели декорации. Струи студено веене идеха от кулисите и из покрива, от препречените греди на който се полюшваше въжената трапеция. И сцената, и залата, също потънала в унил полумрак, докарваха неотразима тъга и меланхолия на човека. Мюссе казва: „Triste comme la porte d’une prison.“* Може да се каже: „Скръбно като празна театрална зала“ — пак със същия ефект… При вратата се чернееше куп артисти и артистки — тези, последните, завити с кожуси, — които гълчаха шумно и се посмейваха; това, очевидно, ставаше да си дадат храброст, защото на всеки миг се извръщаха безпокойно към пустата зала и се сшушукваха.
	[* Скръбно като вратата на тъмница.]
	Съдържателят на арената, господин Седластон, се луташе безпокойно насам-нататък и правеше някакви излишни разпореждания — повече за апломб. При всяко отваряне вратата той се извръщаше неволно и усърнуваше: влизаше ту някой от трупата, ту стражарин — пазител на тишината, — ту някой любопитен, който назърваше в пустата зала и си отиваше. Тоя човечец с безцветна физиономия, в късо дрипавичко сетре, със смутен ход н смутени погледи сега, през едно и също представление, минуваше в повече метаморфози, отколкото Юпитер при своите любовни похождения: той беше съдържател на арената, директор на трупата, акробат при въжеигрането, палячо — при комическите излазъци; при требенето сцената — слуга, в пантомима — маркиз или разбойник!
	Господин Седластон направи знак на музиката, загнездена в галерията, над сцената. Тя засвири някак плачливо и тъжно, като на погребение, па подир една минута млъкна. Свирачите взеха да си прибират инструментите в кутиите, като роптаеха. Седластон бежешката се качи при тях и подир разпалени някакви препирни, съдружени с големи ръкомахания, сполучи да ги задържи.
	Тъгата, меланхолията и студът се увеличаваха в залата; само публиката се не увеличаваше. На десет часа тя беше нарасла на единайсет души. Безнадеждна убитост лежеше по лицето на артистите; ония, които стояха при вратата, вече не се чуваха, те стояха умълчани и неподвижни. Жумящите ламби хвърляха още повече тъга в тая тъга. Седластон постоянно сновеше между залата и сцената и даваше разпореждания безцелни. Той сякаш искаше да следва мъдрата поговорка: „Залудо шетай, залудо не стой!“
	Офицерът, едър господин, с пълно червендалесто, доволно лице, с черни мустаци, погледна златния си часовник и каза:
	— Минува десет и четвърт!
	После се обърна към съседа си и прибави с досада:
	— Три вечери наред идем, и все тая история: няма публика и ни повръщат назад парите. Това е най-после подигравка с хората! Да знаех, нямаше в тая студена нощ да влача децата от оня край на града.
	— Защо не идете на театъра в Славянската беседа? Там човек е сигурен, че не ще има подобна неприятност.
	— Ходил съм там, но дойдох и тука.
	— За разнообразие, разбира се?…
	Офицеринът потресе главата си в знак на отрицание.
	— Не ви се харесва играта там?
	— Да кажа, че лошо играят, нямам право — подзе офицерът, като си притегли предниците на шинела. — Нашите актьори играят даже твърде сполучливо… Но, как да ви кажа, самите представления не ми се харесват…
	— Драмите тоест?
	— Да, драмите… Не казвам и за тях, че са лоши… Напротив, много добре са съставени… Но защо избират именно такива, които те правят да си излизаш от театъра като болен, с разстроени нерви и през нощта да не можеш да спиш от безобразни мисли?… Не съм нито страшлив, нито много деликатен темперамент — в Сръбската война аз гледах страхотии и оставах хладнокръвен, — но тука не мога да присъствувам спокойно на тези мрачни сцени и ужаси… Тая зима ходих пет пъти на българското представление и представете си — все подобни неща: убийства, самоубийства, кръвопролития, отчаяния, полудявания, отравяния, даже един път изнесоха на сцената носило с мъртвец, и като същи мъртвец! Не запалиха само тамян! Драмата Клавиго беше. Кому не пропълзяха тръпки при това зрелище нощно време?… Не е нито хубаво, нито хуманно… Такива пиеси аз ги наричам просто спекулиране въз нервите на публиката… Тя съвсем не за такова развлечение иде в театъра. Па Гете бил авторът на тая драма. Какво от това? Аз казвам, че той е написал една отвратителна драма; може да е гениална, но е отвратителна на сцената! Нашият живот и така е препълнен с мизерии, проклетии и скърби… Нека литературата го описва, понеже уверяват, че тя отражавала живота, но нека сцената ни пощади от живото възпроизвеждане. Съгласете се, ние бягаме от улицата, от нейната мизерна действителност и търсим в театъра успокоение, развлечение го кажи, ако щеш — възвишение на духа в по-тиха и ясна област, а нам ни изпречват убийства, отчаяния, носила с мъртъвци и опела! И това знаете ли кога беше? През инфлуенцата, през най-лошото й върлуване, когато пред прозорците ни минаваха на деня по трийсет-четирийсет погребални колесници!… Голяма приятност да се наслаждаваме от такава гледка, нали? На, и таз вечер в Славянската беседа се представлява драма, дето има едно убийство и едно полудяване…
	— „Иванко“?
	— Не. „Руска“. Ето защо аз предпочитам арена Пизи. Грубо, дебелашко тука, но те правят да се смееш тези палячовци със своите вшутявки и плоски каламбури и плесници. А според мене смехът е здраве. Трябва да приучим нашите българи да се смеят, за да станат по-добри човеци… Да бях министър на просвещението, аз щях да отпусна помощ на тоя беден Седластон да ни прави да се смеем, както Беседата ни прави да настръхваме…
	— Дело на вкуса — забележи равнодушно цивилният. — А! Публиката се умножава с още двама души!
	В същия миг един от служителите излезе на сцената и захвана да повдига фитилите на предните две ламби, които разляха радостна светлина наоколо си.
	— Браво! Маладец Седластон!… — викаше офицерът. — С четиринадесет души публика той решава да почне представлението. Я виж кураж!
	Седластон се появи на сцената в чист, чер редингот вместо в дрипавия жакет, приближи до рампата и произнесе глухо към празните столове на залата:
	— Господа, тази вечер представление отлага се. Молим почитаема публика да извини и назад от касата да си парите получи.
	Последните думи загаснаха в гърлото му и едвам се чуха.
	— Това е безобразно, господине! — кипна офицерът, който очакваше съвсем друга изненада. — Сега е трети път, как вършите това с мене!… Защо туряте афиши, а после пъдите публиката!
	— Няма человеци, не видите ли? — продума с виноват снишен глас нещастният съдържател, още по-издребнял и жалък от смущение.
	Офицерът със семейството си и цивилният излязоха из залата и се спряха при касата. Касиерката, същата хубавичка девойка, която трябваше в розово трико да играе на въжето, повръщаше стойността на билетите на неколцината посетители. Ръката й притреперваше и на очите й едвам лъщеше една сълзица.
	Цивилният побутна офицера и му посочи афиша за тазвечерното представление, залепен на дъските. Той обърна вниманието му към някои редове с по-малко едри букви, които по-преди не бяха забелязали.
	Тия редове бяха изумителни, невероятни! Надали в света се е появявал афиш с подобно заявление:
	„Умоляваме почитаемата публика да заповяда на представлението ни тази вечер от милост и човеколюбие, защото аз и семейството ми ще умрем от глад!“*
	[* Факт.]
	Това зловещо обаждане очевидно страдаше от голямо преувеличение, но то свидетелствуваше за безизходността, която го е диктувала.
	Те се спогледаха смаяни.
	Офицерът се потърка по челото:
	— Ето и тука трагедия, жива трагедия… И от тази трагедия аз идех да искам развлечение… Батак живот!
	Те си излязоха, без да погледнат на касата.


	Двете врати

	В съдебното заседание на апелативния съд тоя ден се разглеждаше твърде проточеното, упорно и страстно дело на Дика Юрданов с Никола Заргов. Делото беше гражданско и вече три години и половина беше пътешествувало, докато дойде дотук, благодарение на изкусните уврътки и маневри на адвокатите им.
	Но вместо това протакане да умори страните, още повече ги ожесточаваше и разпрата им ставаше по-непримирима и зла.
	Адвокатите не с по-малко присърце бяха прегърнали интересите им и в увлечението на пренията не си щадяха взаимно нападки, уязвления, укори в незнание, недобросъвестност, във фалшивост!…
	Тая страстност се допадаше на страните. И истецът, и ответникът си честитяха вътрешно избора на защитниците си. Защото е известно, че само там, дето има чувство, има и сила; чувството е елемент, необходим в красноречието, особено в адвокатското, дето то заедно с фразата често служи да заместя липсата от доказателства… Адвокатите при това си стреляха такива гневни погледи, щото мислеше човек, че само уважението към мястото ги удържаше да се не хвърлят един върху други с юмруци. И страните бяха доволни. „Зло куче стадо пази.“
	Разпалените прения се свършиха и съдът се оттегли в съвещателната стая.
	Малцината присъствуващи в залата на заседанието излязоха в коридора да запалят по една цигара, доде съдът състави резолюцията си.
	Заргов беше в твърде раздразнено състояние на духа. Той беше почти уверен, че ще спечели тука; но перспективата, че непременно ще се влачат и на по-висша инстанция, може би с години още, го озлобяваше страшно против Юрданова и жажда за мъст му гореше в гърдите.
	— Чакай — каза си той, — трябва да повдигна против него углавно дело, за което говорих с адвоката си. Аз имам всичките средства, за да го пратя в затвора за няколко години, аз ще го съсипя.
	Работата се отнасяше за някакви тежки клевети против него, издумани пред свидетели от Юрданова в минута на едно изстъпление от гняв и омраза.
	Това решение, взето окончателно, докара сякаш едно успокоение на Заргова; чак тогава запали една цигара и заходи из коридора.

	* * *

	Мина се време и съдът се бавеше. Заргов се умори от ходене и се опря при една врата със силно нетърпение, изобразено на лицето.
	Както беше облегнат на вратата, той чу хората извътре и машинално погледна през дупката. В стаята двама души, приятелски сплели лакти, се разхождаха с цигара в ръка и разговаряха смехишката.
	Заргов доста се зачуди, като позна в тях двамата адвокати.
	— Що значи туй? — каза си той. — Одеве си хвърляха оскърбления публично, а сега такава нежност.
	Той се спотаи и взе да се ослушва.
	Разговорът между двамата защитници ставаше върху разходката, която се канеха да направят с фамилиите си в неделя на Горна баня; после мина на съдбата.
	— Съдът се бави — каза Зарговият защитник, като погледна часовника си; — сякаш че има някоя соломоновска разправия пред себе си. Както и да е, аз печеля. Вие ще касирате, нали?
	— Разумява се — отговори защитникът на ответника.
	— Макар че и там ще изгубите — изсмя се първият.
	— Че тоя процес е изгубен по всичките инстанции, това знаех още когато го приех. Но аз не обезсърчих Юрданова… Защо? Аз ако го не взема, други някой подлец ще го вземе… Сега сме такава сган в столицата, щото върху куче да хвърлиш, нашего брата ще удариш. Благодари ми ти, че ти доставих една сигурна победа, и много добре заплатена, не е ли така? — казваше Юрдановият защитник.
	— Да — усмихна се другият хитро, — за мене; после и ти да поскубеш една патка. И твоята, и моята са доста приходни, няма какво да се плачем.
	— Тоя подлец има право, поне за мене — пошушна си горчиво Заргов.
	— А бе чуй — пое пак защитникът на Заргова, — една нова афера, почерпи! Моят клиент ми иска съвет, да повдигне ли углавен процес против твоя?
	— За клевета ли? Знам. Но той няма сериозни доказателства, ще изгуби там…
	— В това и аз нямам никакво съмнение… Но той е много ожесточен…
	— Аман, съветвай го да отвори тоя процес. Прекрасен случай да поощавя още моята патка.
	— Добре. Ще го повдигнем. Аз ти се отплащам и ти доставям една победа бляскава. Видиш ли? Нашето е: „Сговорни калугери в сряда месо ядат.“
	— Благодаря… Но вие с госпожата ще бъдете на Горна баня! Ще ви се надявам там.
	— Тъкмо на десет часа в неделя заранта. Само ти днес се много разглаголствува, байно, и си позволи одеве такива деликатности…
	— Аз отговарях на твоите… Нашата професия е такава. Каикчи-кавгасъ.
	Двамата се изкискаха.
	— Ние плачем на чужд гроб, разбира се — подзе Зарговият защитник; — какво ми е мен, да си правя лоша кръв за чужди бабини деветини? Ние сме като докторите: колкото боли тях сърце за клиентите, които уморяват, толкова и нам чини тровенето на нашите. Ние за очи колкото, джавкаме се… „Каквото сърце боляло, таквиз и сълзи проляло…“ Но представи си тия хаплювци вземат за сериозно нещо нашата врява! Ти колко мислиш да отпънеш от твоя, за да го защищаваш по новия процес? Виж, ти ще го избавиш от „шест години затвор…“ Дяволо! Искам процент от онова, което ще получиш… Инак няма да съветвам преследването.
	— Не шавай де: що е попово, то е готово…
	Заргов се отстрани от портата. Той се запъти към изхода на коридора, като търсеше с поглед някого. В това време се зададе срещу него от другия завой, който правеше коридорът, противникът му Юрданов. Лицето му беше пребледняло от злоба. От три години как се влачеха по съдилища, колчем случайно се срещнеха, погледите разменяха мълчаливо искри от дълбока омраза и ярост дива. Те и сега бяха бледни от гняв и устните им трепереха.
	Заргов решително пресрещна Юрданова.
	— Юрданов! Предлагам помирение на каквито щеш условия! — каза му той и му подаде ръката си.
	— Господин Заргов, благодаря, вие взехте думите ми из устата… Аз имах да ви направя същата молба… — каза Юрданов и стискаше крепко подадената десница.
	Те се гледаха и двамата взаимно учудени от добрата си воля и готовност за помирение.
	— За да си обясните защо аз пръв правя тая постъпка и толкова късно — каза Заргов, — трябва да ви обадя един извънреден случай: сега, като стоях там, чух през тая порта…
	— Аз пък чух през другата… — пресече го Юрданов. — Ела да идем у дома.
	И те слязоха бързешката из стълбите.
	Само адвокатите им слушаха резолюцията.


	Драма

	Една зимна вечер прозорците на салона, в който се даваше танцувалната вечеринка, пропущаха през своите спуснати червени завеси мътна, румена, празнична светлина в мрака на улицата. Гръмливи звукове от оркестра изскачаха буйно на мелодични талази из балния салон и гаснеха далеко в тъмния и студен въздух на нощта.
	Съпрузите Каржинови идеха пешком по сухата улица и бързаха към зданието, дето ставаше вечеринката. Те вървяха мълчишката. Когато минаха под фенерите, човек лесно би забележил, че тя и той имаха физиономии изопнати и погледи шевни. Някаква неприятна семейна сцена очевидно бе предшествувала тръгването им за бала.
	Във входа на осветеното здание и в дрехарницата госпожа Каржинова не погледна нито веднъж мъжа си; лицето й пазеше озлобено, студено изражение. Неговото беше съвсем бледно; той й стрелна няколко сърдити погледи, пълни с безмълвен гняв, но не срещна отговор в нейните, които презрително го избягваха. Когато, пред огледалото жена чу си привтъкваше набързо маргарната карфица в косата, той се приближи до нея и й пришушна с покорен и умолителен глас:
	— Калиопи! Не ме мори! Обещай ми, че няма да ме мъчиш!
	Жена му мълчишката се извърна и тръгна към салона; той я последва с убито лице.
	Наистина, едно неприятно спречквание беше произлязло тая вечер между Каржинова и жена му. Той беше твърдо решил да не дохажда на танцувалната вечеринка, тя беше твърдо решила да се намери на нея. Оттам — разменени остри думи, подозрения против Калиопи в нечисти намерения, гордо възмущение от Калиопи против грубостта и несносния характер на ревнивия си мъж. Тя обяви най-после, че той, ако не желае, тя сама ще иде. С ярост и смърт в душата той отстъпи на упорството й и се съгласи. Защото можеш слънцето да направиш да се спре — това чудо беше сторил веднаж Исус Навин, — нежели да спреш от бала една кокетка, готова и натруфена вече за него.
	В салона лицата и на двамата изведнъж, като на актьори, кога излазят на сцената, измениха своето изражение. И двете станаха усмихнати, ясни. Само лекото нервно подръпване на горната устна у Каржинова издаваше тревогата на душата му. Игрите бяха захванали от половина час. Салонът, бляскаво осветен и накичен, ехтеше от оркестра; под ритъма на звуковете изящно облечени двойки се въртяха, заградени от зрители в черни рединготи.
	Веднага Каржинов прибледня повече. През рамото на едного той видя, че към Калиопи се приближи един висок чернобрад кавалер със скромно-нежна усмивка на лицето и й направи нисък, наперен поклон. Тя стана и се хвана с него да играе.
	— Да, това е, не се лъжех… — избъбла си Каржинов със зъби и се отмахна.
	Той мина в бюфета с решение да не поглежда вече в салона. Каква полза да гледа и да се терзае? Имаше нужда от уединение, за да остане сам с мислите си и с мъката си; но тук най-малко можеше да го намери — при толкова познайници. Той не можа да се стърпи, стана от масата, дето бе седнал от приличие при двама ближни приятели, и отиде пак в салона. Подир една минута Каржинов се появи с черти по-изопнати и по-развалени, но не смея да седне в бюфета, а излезе на двора. Там в тъмнината, с притиснати гърди и разгорещена глава, той закрачи из освежителния нощен студ. Имаше нужда да диша, но гърдите му задъваше камък. Осветените завеси на салона, през които проникваше мътна багрова светлина, гърмежът от музиката, глухият шум от стъпки и гласове в бюфета — всичко това го раздразняваше, разстройваше, струваше му се като един враг, като един пъклен заговор против него, против неговото спокойство, живот, чест.
	„Да, казваше си той, като ходеше между оголените дървета на двора, моето положение е положение на човек, който се дави и вижда, че няма спасение… Тя е интригантка, тя знае, че аз не желая това, че за това именно не исках да дойда тука тази вечер, както и аз знаех добре целта й, причината на упорството й: тя действително за това иде… Тя знае и аз зная. И нито тя има милосърдието да ме пощади, да ме не мъчи, нито аз имам куража да направя да се уважи моето мъжко достойнство — даже и с цената на един малък скандал. Един скандал? О, нито е за мислене!… Па каква полза от това? Тогава всичко ще бъде изгубено… А аз я обичам, аз не мога да живея без нея… Тя ме жертвува на своите прищевки, на своята мръсна жажда за интриги и кокетства, и нито капка, нито капка — не любов, а състрадание човешко… Аз бих претърпял геройски, немишком, ако само моето сърце страдаеше; но тук е моето самолюбие! Но за нея ни едното, ни другото не струват ни бодка. А изход? Не виждам…“
	Минутите и часовете минуваха дълги като векове за Каржинова. През една от почивките той, от приличие, се събра с нея. Влязоха в бюфета, без да говорят. Тя пи с голяма охота две чаши лимонада, нему се заключи гърлото и той не можа нито капка да глътне от пивото си. На боязливото му предложение да си вървят тя отговори сухо, че не ще още, и се повърна в салона, дето музиката засвири. Той я последва несъзнателно. Тя се пак улови с оногова във валса; отпусна си талията в ръцете му, прислони си галено главата до рамото му и се завъртяха като вихрушки. Сегиз-тогиз той й избъбляше някоя къса дума и тя му отговаряше с една усмивка. На Каржинова се струваше, че всичката публика гледа на жена му и прониква интригата с оногова. Досрамя го и той пак влезна в бюфета.
	Полунощ мина и Каржинов пак потърси Калиопи, за да си идат, но не я намери. Нямаше я ни в балния салон, ни в бюфета. Инстинктивно, като я търсеше с поглед из публиката, той чувствуваше и отсъствието на оногова и от това му олекваше. Но къде ще е Калиопи? В дрехарницата той узна, че тя си отишла. Каржинов остана треснат.
	„Сама си отишла! — помисли си той болезнено. — От злоба, от яд…“
	Па се облече и тръгна за у тях си.
	Из пустите улици Каржинов вървеше цял потопен в мрачните си мисли. Той не усещаше цалувките на мразовития вятър, който беше избухнал и го брулеше в лицето. Вятърът го зашеметяваше, заглушаваше, заслепяваше, а той мислеше бурната сцена, която го чака у дома му. Да, тя ще поиска да се представи сърдита, но той трябва да покаже характер.
	Когато му отвориха, той влезе в стаята си, запали свещ и извика слугинята.
	— Кога се завърна госпожата?
	— Тя си не е още дошла — отговори слугинята, очудена от измененото лице на господаря си, и излезе.
	Каржинов остана на мястото си зяпнал, неподвижен, вдървен.
	— Свърши се тя вече — измънка най-после с някаква глупава усмивка по лицето, па се тръшна на леглото си в най-дълбока безнадеждност. За него не съществуваше вече ни капка съмнение: тя го беше издебнала и отишла скришом с оногова… без срам, без страх, без милост! Подир тоя позор му оставаше едно самоубийство. Живот нямаше за него вече… Той си затули очите с ръце и заплака. Неудържими, луди хълцания подигаха високо гърдите му. Той поима така около четвърт час; после сякаш се поуталожи. Стана, отиде в другата стая, дето спеше двегодишното му дете, и се наклони над него. Тоя тих, ясен образ го успокои повече.
	— Не — каза си той, — това не е възможно; това е нашето дете и то ми дума, че моята жена, майка му, не е способна за такава подлост. Не може това, нали, Сандо? Аз клеветя майка ти! Нали си съгласен с мене? Къде ми беше ума, та предположих най-лошото. Тя ми е сърдита и в паметозлобието си, за да ми направи напук, защо да не е излязла с някоя от приятелките си, която я е задържала у нея половин час? Защо да не е отишла право у сестра си, за да си поизгълчи? Как тъй, преди да си предположа най-понятното, най-естественото, аз помислих най-чудовищното? Постъпката й, дето е излязла, без да ми се обади, е безобразна; но другото е невъзможно, несмислимо… толкова е ужасно! О, безразсъден скот е баща ти, Сандо!
	Заедно с такива мисли и тревогата на Каржинова намаляваше. Той слушаше собствените си думи и се самохипнотизираше чрез тях; той дохождаше в онова страшно, безволно настроение на чувствата, в което човек се вдетинява и не може да не вярва онова, което му е необходимо да вярва, Друга алтернатива нямаше. Ясният образ на заспалия Санда сякаш немешката защищаваше майка си, той беше един безгласен и всесилен адвокатин неин. Може ли сега такова тихо, светло, ангелско спокойствие да пази лицето на сина му, ако майка му в тая минута беше такова чудовище, каквото я мислеше преди малко? Не, непременно би се отразила каква-годе сянка или бръчица по това чело, мислеше си Каржинов. И той, успокоен под чаровното покровителство на детето си, не смееше да отстъпи от него от страх да не би магията да изчезне и да го нападнат пак страшните терзания на съмнението.
	Сред шума на вятъра на пътя се чу гърлеж от файтон, па се спотаи.
	След една минута той позна стъпките на Калиопи. Вратата се отвори и тя влезна.
	Каржинов, изправен като истукан, впери очи в жена си. Тя разбра какво означава тоя поглед.
	— Да — каза тя сопнато и сърдито, като си развързваше ротондата, — не исках да ти обадя, не исках да те питам и излязох! Така ми беше кефа, така направих…
	В тези дръзки думи, в този безочлив тон на Калиопи се криеше виноватост на гузен човек, който си туря маската на изкуствено негодувание, за да обезоръжи другиго. Но Каржинов нищо не забележи. Той, смаян, чакаше да чуе обяснението, което съставяше за него въпрос на живот и смърт.
	— Къде беше? — попита той със сух, трепетен глас.
	— С любовника си бях! — каза тя ожесточено. — Напусни ме!
	— Калиопи! — извика Каржинов и падна на колене пред жена си.


	Репетиция

	Третият акт на драмата се изигра при ръкопляскането на публиката. Четвъртият, който беше най-важният, пълен с много движение и критически ситуации, щеше да се почне след един четвърт. Извътре сцената, при спусната завеса, с голям тропот променяха декорацията: трябваше да представят един площад в Севилла… При изхлузените кулиси, до ламбата, натрупани актьорите: едни с книги в ръка, преговаряйки за последен път ролята си, други — улисани в шумни приказки, в които често пробиваха раздразнени ноти. Скоро глъчката сдоби остър характер.
	— Аз пък те съветвам, Бартович — казваше един дълъг, бледолик актьор, облечен във вехтък средневековен костюм, с някаква чудата капела с перо на главата — да пазиш приличие и да не си позволяваш много…
	— Това е ролята, господин Влъхвов; ролята ми предписва нежност и аз постъпвам нежно… На сцената доде сме, ти трябва да забравиш, че си мъж на Даринка; тя е само дъщеря на Дон Фернанде`ца, а аз съм неин любовник. Тебе ти стига, дето си цар… Всеки ролята си… — отговаряше един нисък, рус, грапав момък, облечен също с костюм на испански гранд, с лице нацапано с дебел пласт белило и пудра.
	— Нежност-нежност — подземаше царят, — но защо я прегръщаш истинската? Ти даже веднъж я цалуна по ухото, Даринка се дръпна, а ти искаше по устата! Забранявам ти, господине!
	И царят доби свиреп вид.
	— Бартович — обърна се към испанския гранд един друг актьор, който изпълняваше службата и на режисьор, — на сцената подобни движения, които показват нежност, любов и пр., се правят присторени… Ти само показваш вид, че прегръщаш, а в същност не се долепяш… Влъхвов има право.
	— Разумява се, разумява се: „На голо шега не бива“ — обади се оттатък един друг глас.
	Бартович изгледа презрително режисьора.
	— Моля, урок не ща… Ти когато отиваше, аз се връщах… Колкото за в мимиката, господине, там аз съм гений.
	Режисьорът погледна съжалително „гения“ и, без да му възрази, обърна се към царя:
	— Влъхвов, и на тебе позволи да ти направя една нужна бележка. Защо гледаш в сцената така кръвнишки? Гледай, напротив, ухилено, усмихнато. Тъй ти следва.
	— Аз знам, знам хубаво… Но тури се на моето място, когато този будала си позволява да прави скандали пред публиката.
	— Млък, че ти изпивам кръвта! — изкряска Бартович и цял позеленя даже през белилото си.
	— Не ревете там толкова като магарета, почтени господа! — обади се един друг дебел испанец, около когото владееше една лека атмосфера от винена миризма…
	— Дигобайчев! — забележи режисьорът на носителя на винената атмосфера. — Ти, я прочети си още веднъж репликите… Ти одеве, без да слушаш суфльора, приказваше работи, които хич няма в ролята ти… Нямаш право да съчиняваш.
	— Ти, господине, още трябва да ме похвалиш, че не се смущавам като папин, а ми тече из устата.
	— Па остави турските. Драмата е из испанския живот, а ти: „динини иманънъ!“ Какви са тия читашки псувни?
	— А кому ръкопляска публиката? — попита Дигобайчев гордо.
	— Тя ти ръкоплеска, че я разсмиваш — озова се един актьор, облечен в расо на инквизитор; — смеят му се, а той излазя с червената си муцуна и се кланя, кланя… — И инквизиторът си изкриви лицето карикатурно.
	— Бре, нищожно животно, тебе кой те пита бръснат ли е владиката? — изрева Дигобайчев и се спусна с юмрук към инквизитора.
	— Господа! — викаше режисьорът към двамата. Но в същия миг от другата страна царят и испанският гранд се счепкаха и се уловиха за косите; при тоя сигнал ратоборният жар зарази и останалите. Уловиха се с юмруци и с плесници инквизиторът и Дигобайчев, като увлякоха в борбата и ония, които преговаряха. Сякаш че демон някой влезна в телата на актьорите. Всичките ядове, зависти, злъчки на наранени самолюбия, накипели в гърдите им един против други, сега избухнаха в бесен неудържим бой. В продължение на една минута из кулисите и из сцената плющяха само удари от бушници и столове, размесени от псувни и от писъците на актрисите, затекли се да разтървават мъжете си или да им помагат в борбата.
	В залата всичкият тоя смесен шум привлече вниманието. Публиката впери очи към завесата, тя искаше да разгадае какво произхождаше оттатък. Някои затропаха с крака.
	— Това не първи път бива с нашите господа актьори — обърна се към другите един прекарал господин с простодушно лице, бузесто и с побелели бакенбарди; — не си учат навреме ролите, ами в антрактите все, пред самото излизане. Сега правят репетиция сбиването на тълпата в Севилла… Барем по-ниско.
	В това време през дупката на завесата едно око погледна към оркестъра и чу се глас:
	— Музика!
	Оркестърът гръмна и заглуши шума от репетицията.


	Едно злодейство

	Илийчо Кондаков, млад човек на трийсет и две години, здрав, снажен, як — дето казват: камък да стисне, вода ще пусне — лежеше отпуснат на червения миндер у тях и пушеше цигара, като следеше с дремлив поглед синкавите облачета, които излизаха от него.
	— Мамо, страшна скука ме е налегнала, кажи ми какво да правя? — продума Илийчо, като се извърна към една стара жена в черна рокля, седнала до прозореца с чорап в ръце.
	Майка му го погледна през очилата си.
	— Каква кука? — попита зачудена.
	— Искам да ти кажа: тегота ми е, саклет ми е, умръзна ми всичко.
	Майка му го изгледа още по-очудена.
	— Твойто, Илия, се казва: неволия от слободия!
	— Няма какво да правя!
	— Какво ще правиш! Яж, пий и спи! Повече какво трябва на човека?… Нямаш грижа никаква… Живей си, както господ дал.
	Старата госпожа Кондакова, както всичките наши почтени старци и старици, имаше свое ясно, определено, непоклатимо въззрение на живота. Яж, пий и спи! Ето смисълта му, ето върхът на человеческото благополучие на тоя лъжовен свят!… За честта на Илийча Кондаков трябва да кажа, че неговата концепция за смисълта на живота не се затваряше в тесните граници на тая епикурейска философия на баба Кондаковица. Илийчо беше в продължение на шест месеца дирил живота вън от чисто животните удовлетворения на своята природа. Той беше го изпитал и в другите му разнообразни и възвишени проявления; но, като Соломона, най-после беше отчаяно отпуснал ръце и казал: суета сует! Беше му умръзнало: и разходки до пипиниерата, и таблата в Панаховото кафене, и политиканствуването, и сплетните, и даже картоигрането! С една реч, всичките блага, които може да даде столичният живот на една ненаситна за вълнувания душа, като Илийчовата.
	За да бъда справедлив, нека прибавя още, че по едно време Илийчу бе хрумнало да иде да се учи в Швейцария правото. Но за това нещо Илийчо сети, че трябваше умствена работа, напъване, търпение, остра памет. А миналата му деятелност не беше го приготвила за сериозен труд и той махна с ръка на тоя план.
	И сега, прострян на миндеря, инвалид на живота, Илийчо Кондаков, в меланхолията на благородния си и сит мързел, питаше с въздишка майка си: „Какво да правя?“ Да, скука. А скуката на Кондакова произлизаше от една много сериозна причина, която го правеше човек, достоен за оплакване.
	Бедният Кондаков беше пенсионер!
	Пенсионер на тридесет и две години?
	Законът беше немилостиво изритал тоя млад и здрав момък, в разцвета на силите, извън арената на честния човешки труд, в тлетворното блато на леността; беше превърнал този запас от снажност и енергия, способни да бъдат полезни още, в едно паразитно животно, впило кръвосмучната си муцуна в чиновническия фонд.
	Ето на основание на какви изчисления законът беше извършил това злодейство въз един български гражданин: три години служба в качество на писец, две години служба в качество на архивариус, две години — помощник на съдебен пристав, една година и половина оценител в митница, две години началник на митница, две години ревизор в министерство, една година по ревизии — и разни командировки — костували нему четирнайсет хиляди километри пътешествие! (молим, сметнете прогонните) — и една и половина година и нещо още — чиновник със заплата четиристотин лева. Всичко години прослужени на отечеството: петнайсет и нещо си. През тоя служебен срок Илийчо Кондаков не е получил от отечеството, освен четирийсет и девет хиляди и осемстотин и деветдесет и два лева! — plus командировачните.
	Притурете още, колкото обичате, отгоре на тия суми, като знаете, че Кондаков беше натоварен да прави поръчката за снабдяване две правителствени учреждения с всичките им потреби и принадлежности. Това обаче между нас…
	Да, има още главоболието да притежава една къща на два ката в центъра на столицата, няколко хиляди лева под лихва в здрави ръце и други подобни безпокойства, завещани от тегостта на служебната кариера.
	Но държавата не може да бъде несправедлива към усилията и жертвите на своите добри синове и ето защо, щом той си подаде оставката и с нея — нужните служебни документи, побърза да му определи месечна пенсия, която не е повече от 317 лева.
	И така, Илийчо Кондаков, ако господ го поживи още половина век най-малко — погледнете го и ми кажете какво мислите, — ще получи от държавата и от спестяванията на хиляди други чиновници: нещастни разсилни, писарчета, даскалчета и тем подобни полугладни труженици, дребната сума 166,200 лева; ще бъде принуден, нещастният, в продължение на петдесет години, в края на всеки месец — студ, вятър, буря било — да гази калта до окръжното ковчежничество с платежна заповед в ръката, за да има възможност до самата гробна дъска да пъшка — от мързел и тлъстина…
	Сиромахът Кондаков!


	„Ново преселение“

	Преди две години, като се разхождах из улиците на Ючбунар и зяпах безцелно по бедните дюкянчета и нещастни къщици, обсадени от зеленясали блата, видях над вратата на една кръчма черна табла с подобен надпис „Кръчмарница Ново преселение“.
	Тоя надпис ме порази не само по своята странност — в столицата съществуват какви не по-чудни и фантастични, — но с някаквата тъга и меланхолия, която идеше от него. Имаше ли той действително някакъв смисъл или свръзка с живота на кръчмаря, или беше просто нелепа измислица, просташка, креслива реклама? Не знам. Но това название ме порази, сякаш то криеше една тъжна история. Виктор Хюго намерил на каменния зид на храма на „Notre Dame“ в Париж издълбана гръцката дума Άνάγυη; и на нея фантазията му възсъздала цял мир от средните векове. Не знам защо ми се стори, че това „Ново преселение“ ще е един вид малко άνάγυη из мъничкото мирче, из бледното съществувание на някой беден наш брат македонец или други „гурбет“. А за да се проникнеше загадката, нямаше нужда от никакво дълго пътешествие из мрака на плесенясали епохи, а просто да се влезе в кръчмата и да се поиска една чаша вино.
	Аз това и направих.
	Вътре ме посрещна едър, шейсетгодишен човек, в шаячни вехти дрехи, побелял вече, с лице много набърчено, но добро и усмихнато и някак приятелско — тип на добродушна провинциална физиономия, каквато имаха нашите бащи и чичовци в турско време. Той беше кръчмарят.
	Една петдесетгодишна май жена, пълна, с дебело и кротко лице, облечена в морава, тъкана шаячена рокля, но твърде изжулена от носене и с кръпки по лактите, шъташе пъргаво нещо там. Тя бе жената на горния.
	И двамата любезно ме срещнаха. Мъжът отвори една врачка и ме покани в гола, варосана стаичка с масичка на средата, назначена, види се, за по-добри гости. Жена му ми донесе поръчаната чаша вино и влезна пак в дюкяна.
	Аз веднага обадих на кръчмаря желанието, което ме накара да се отбия тук.
	Той си поглади самодоволно побелелите мустаци и ми каза усмихнато:
	— Любопитен човек сте, господине, виждам: и други са ме питали… А как мислите? Току-тъй ли е турено това там? Ние, господине, сме тракийци — аз и госпожата ми. Ваша милост декашен сте?… А, така ли? И вие сте от Тракията? Хубаво. То ние само тракийците знаем какво беше тая война и освобождението на България кой го плати… Разберете кво искам да кажа. Тукашните хора, шопите, намериха всичко наготово, едно ох не рекоха, ами още разграбиха на турците къщята и дрехите. Един комин не им изгоря!… Сега и столицата направиха у тях! Диваци, гледаш ги, ама върви им — нали рекли: „Роди ме, мамо, с късмет па ако щеш, ме хвърли на смет!“ Видиш ли мене и жена ми? Остаряхме като кучета — не толкова от години, ами от лутане: четиринайсет години като катунари се скитаме, на чужди хора привикваме, на нови табихети се учим и все от азбуки захващаме… Отпънахме се един път от гняздото си, па и до ден днешен се носим, където ни завей вятърът… Йовке! Я донеси и мене едно вино!
	Кръчмарят пийна от чашата, обриса си мустаците с една червена кърпа, па продължи:
	— Та ваша милост ме питате за името, дето съм турил над вратата. Да ви разкажа, та да видите, господине, моята история, тя е за приказ. Тя е да се опише, па да се чете. Преселения вавилонски!… Ние сме клисурци, аз и жената. Сега ни гледаш тука кръчмари оръфани, че за пет пари един час стоим на крака на шопите, а друго нещо бяхме ние в Клисура. От първите. Дюкян пълен със стока, гюляджилък, тепавица, воденица, търговия с Анадол. Нейсе… В седемдесет и шесто въстание правим. Не си ли чувал за клисурското „топче“? От черешово дърво направихме топове. Добре. Дойде Тосун бей, направи плен и пожар Клисура — мойта къща, имот, стоки, всичко — пепел. Избягахме по риза, да прощавате. Чували сте и вие за клисурската развала.
	Настанихме се в Сопот… Наздраве!… Сопот го не закачиха нея година. Отворих аз там дюкянче и залових стария занаят — терзилък. Бог да прости стар майстор. Ние, клисурци, всички сме терзии, терзии се раждаме от майките си… Хъ, в Сопот. Работим, бодем, хиляда игли за пара. Но как-как изкарваме залъка… Па нали го рекли: „Залудо работи, залудо не стой!“ Колко време видяхме рахат и там? Мина година не мина, отвори се войната, русите минаха Балкана. Ония сопотненци като ги хвана бяс — клисурският бяс! „Дайте да се повдигнем против турците! Дайте да срещаме казаците с попове и байраци!…“ Аз — парен каша духа — казвам им: „Стойте бе, налягайте си парцалите, царството българско и без нашата гюрултия ще стане, слушайте изгорял човек!…“ Кой иска да ти знае? — Ура, ура, ура! Една заран като се рече: „Бягайте да бягаме!“ Сюлеймановата войска напада, полето почерняло с башибозуци… Изскокнахме, господине, по чорапи с жената. Когато се качихме на Балкана и погледнахме — що да видиш? Цял Сопот пламнал! Гори като цигарена книга. Ето ти втора Клисура…
	Челото на кръчмаря се позамрачи от тия тежки спомени, гласът му сдоби тон горчив, почти раздражен.
	Врачката се отвори и един ючбунарец се показа.
	— Добър ден, Нягуле, как си? Какво има? — попита гостът, като показваше желание да влезе при нас.
	Нягул — това беше името на кръчмаря — се намуси.
	— Лошо няма — добро да ще господ! Йовке, я виж нещо ти иска тоя приятел!
	Ючбунарецът разбра по тоя студен прием, че е излишен тука, и се дръпна.
	— И на Сопот казахме — подзе пак Нягул — вечна му памят. Сега накъде? Всичките бягат нататък. Сюлейман напира на Балкана. Едни бягат в Севлиево, други в Дряново и Търново. Ние с жената — в Елена. То свят, бежанци, войска, натиск. Няма хляб. Изгорелите мрат по стотина на ден от тифус. Но, слава богу, там баре от турци сме запазени. Захванахме пък там нов занаят: да печем печенки на улицата. Свят много — яде. В малко време скътахме някоя и друга парица. Мина се два ли, три ли месеца — не помня, — една нощ като стана една врява, една олелия! — Какво е? — Турска войска напада! Светополк Мирски се дига! Е, от трън, та на глог!… Бре ставай мари, жена, па беж — пак голи.
	Турците напуснаха Елена скоро, но нам се не връща там. Оживя ни страхът на сърцето. Сега да ти не разказвам къде се скитахме и губихме цяла година. То тегло, тегло. Всичкият свят се радва, България се освободила, само ние сме слисани, станали като гламави от сиромашия и кахър. Най-после намислюваме с жената пак да си минем в нашата Тракия, там не сме чужди. Ами де? В Клисура? Не искам да я видя… Госпожата ми пък иска… Хайде. Отиваме в Клисура. Ще се уморим да гледаме, брате мой, изгорели хора, запустели дворове, проклетия божия!… Заприличало на гробище… Па като реча: „Йовке, тука не е за нас!“ Па продам пощо-защо мюлка и преселяме се в Пловдив. В Пловдив — Румелия беше тогава — да са живи приятели — добих една службица… Полека-лека позакърпихме се. Ей боже, починахме си там, рекохме: тук ще се живее, тук ще се мре. Няма вече страх от турци. Българско. Намерих черква да се кръстя…
	— От главата си ти изпати, що ти трябваше да се месиш? — обади се Нягулица, като слагаше стъклото с вино, що поръчах, и две чаши.
	— Кой ти се бе месил бе, жена? Мен политика тогава ми трябваше толкова, колкото и сега. Аз знам кой душманин направи това — от бога да намери. — Иска да каже Йовка за съединението — обърна се Нягул към мене, като наливаше чашите пак с изяснено лице. — Кой го не щеше? Радвам се и аз, като всичките отиваме да посрещаме княз Александра… наздраве, приятелю… Това вино е старо винце… аз го държа за благородни хора, като ваша милост… Млада жена вземай, старо вино купувай, има си дума… Да ви е сладко… Един ден идат двама жандари. „Върви с нас!“ Тръгвам. В полицията… Какво било? „Ти си, казват, криел еди-кого си в двора си, дето го търси правителството, полицията го намери заровен в купището. Ти си против съединението, ти си опасен, ти си предател“ — и тъй нататък захванаха те… Па в една циганска талига, па хайде в София с жандарин. В София ме приема друг, довежда ме на границата при Цариброд и ми казва:
	— Забранено ти е да стъпваш в България!
	Изгонен! Бре сега, зави ми се светът. Отивам пеш на Пирот. Там, не щеш ли, сещам се, че имаме един нашенец — Нягул Трухчев, — заселен отдавна, в добро състояние, бог да го прости, малко роднина ми се пада. Намираме се. „Нягуле — казва ми, — зарежи нашата България. Там още сто години няма да се закроти. Това е един вулкан — каже. — Имам работа за тебе, в дюкяна си, свой човек ми трябва тука, верен нямам никого… Ела, няма да ставаш пишман…“ Мислих, мислих-добре ми казва човекът. Там сега, в Румелия, е много разбъркано, война с Турция очакват: пак някоя поразия и развала ще настане и кой-кой — Нягул ще си изпати — аз си знам честта… Всяко зло за добро, думам си. Телеграфиша на жената, продаде, щото можа там, па стана, та дойде веднага при мене в Пирот.
	— И аз, луда, защо ли те слушах. Да бях знаяла… Щото пара имах, похарчих я за пренасяне — забележи усмихнато Нягулица, която се беше прислонила до вратата и слушаше с умиление мъжовия си разказ.
	— Сега остави, Йовке: „Варено, печено — нам било наречено.“ Хъ, дойде жената. Рекох: вече тука ще побия кол. България мила, мила, ама не ми дава едно кьошенце да поживея и аз, както господ дал, на стари години. Ама сърцето търпи ли, брате мой, не можеш да го направиш друго. На бивола окото в просото и нашето — все насам. Па пустата им война отгде се взе! При Харманлий се очакваше, при нази пламна. Все тъй, гдето ида, нямам хаирлия крак аз… Милан бяга от Сливница; хайде, доде той беше в българска земя, българите сега стъпат в сръбска земя. Превземаме Пирот. Кой да се намери да поведе гражданите да посрещат с хляб и сол!? Нягул. Не му стигнал умът още… Стана ли, брате, мир, останаха ли сърбите сами господари в Пирот, па дръжте сега ония, дето са викали „ура“ и срещали българския княз… Предатели! Аз и в Пловдив ми викаха предател… Моят сродник, горкият, го съдиха с военен съд и го обесиха в двайсет и четири часа! Бог да го прости… А аз и жената плюем на краката си, па през баирите ноще, та в Цариброд, оттам в София… Йовке! Това преселение кое става? Къде е?… Ах, прощавайте малко, там да отпратим ония хора: Йовка е самичка.
	Аз останах слисан и дълбоко замислен подир Нягуловото излизане. Тези безконечни преселвания от място на място в продължение на четиринайсет години бяха напечатани с някаква фаталност. Както на легендарния Скитник-евреин, съдбата беше викала Нягулу: „Върви, върви!“ И той беше вървял. Клетите хора! Всеки етап, който е правила българската история през този срок, е бил ознаменуван за тях с едно преселение. И катастрофите, и радостните дни в нашия политически живот бай Нягул ги е плащал с едно разорение, с едно бягство. Аз си мислех, че съдбата на това семейство е съдбата на хиляди други семейства тракийски, които до днес не могат да си найдат безбедно пристанище, печални уломки от историческите бури у нас. Аз го гледах сега как благо и приветливо посрещаше мющериите си. Никой не би подозрял под благодушната му физиономия толкова претърпени патила. Той задушаваше тежките си мисли и спомени, понеже имаше нужда не от тях, а от енергия и труд, за да доизкара честно своето скиталческо съществуване. През толковато грижи и бедствия той беше запазил добродушния хумор на простия българин и разговорът му, безизкуствен, посипан с духовити пословици, докарваше неизказано благодарение на оня, който го слушаше. И жена му беше разбрала добре призванието си — тая бивша клисурска чорбаджийка, сега кръчмарка в ючбунарските блата. Тя не по-малко от Нягула се видеше твърда и философка в превратностите на съдбата. Аз чувах ясното й, почти младежко чуруликане към мющериите, размесено с весел смях. Тези хора извикваха съчувствие. Куражът облагородява страданието, то му привлича не само съболезнование, но и уважение.
	Честните клисурци, като се освободиха, дойдоха пак при мене. Аз се готвех да стана.
	— Не, чакайте и ние да ви почерпим… Ние, като тракийци… Много ми стана драго… Донес, Йовке, пак от старото, и за тебе си вземи една чаша!
	Ние се чукахме приятелски и пихме.
	— Сега, слава богу, добре сте? — попитах аз.
	— Нека да кажем „добре“, господине. Ами голички сме още. Нали знаеш? „Камък, дето се търкаля, мъх не хваща.“
	— Откога сте отворили кръчмата?
	— Има една година и къщичката тучка е моя. Аз най-напред бях в София, бях си купил след три години трудене една турска къщурка при Шарения мост, но прекараха линията през нея, та я взеха за улица и тогава още едно преселение тука.
	Нягул и Нягулица се изсмяха.
	— Това е вече последното, слава богу — забелязах аз, като си вземах шапката.
	— И аз тъй съм рекъл: оттука крак няма да местя вече, светът да се преобърне. Заповядай…
	И Нягул наля пак чашите.
	— Ти, Нягуле, голям залък лапни, голяма дума не казвай! — отзова се булка Нягулица засмяна; па се извърна към мене и каза шеговито: — Последното наше преселение, господине, ще бъде на Орландовци* само там сме сигурни.
	[* Новите софийски гробища са на землището на село Орландовци. Софиянци, когато се шегуват, само с това име ги означават.]
	— И то не се знае — забележи Нягул; — ако има второ пришествие, и оттам ще се изселяме.


	Братаковата теория

	В другата стая беше адски шум. Врява, писък, глъч от развилнели деца, които се борят и се бият. Сегиз-тогиз из тая заглушителна музика изскокваше във висока нота някое ругателство, което извикваше усмивка по лицето на Братакова — надуто, червено, прищяво, с някакъв рядък мъх от страните вместо брада.
	До Братакова на миндеря стоеше гостът и приятелят му Панчов, човек на средня възраст, рус, с физиономия тиха, изразителна, с поглед умен. Той и сега, както винаги, заварваше у Братакова същия бесен шум — злата му чест го докарваше все когато децата бяха у тях си — и затова една скрита досада час по час прехвръкваше във вид на малки изправени бръчки по бледото му чело.
	Насреща им на стол седеше госпожа Братакова, възрастна едра жена, с лице разпуснато и самодоволно, с лека изкуствена усмивка по него. Тя често поправяше нещо на новата си свилена рокля, син цвят, току-що облечена набързо, поради идването на госта.
	И нея, както и мъжа й, врясъкът на децата я оставаше съвсем безстрастна. Очевидно те намираха твърде просто нещо това, дори приятно за госта им.
	При един нов залп от викове, които заглушиха разговора им, Панчов прекъсна думата си и погледна строго и учудено, по-напред към полуотворената врата, после към домовладиката и жена му.
	— Ето на`, днес — сряда — нямат училище и вижте какво са дигнали къщата на главата си… У нас е всякога така, господин Панчов — каза госпожа Братакова, като притваряше леко вратата, отдето идеше врясъкът.
	— Славомире! Славомире! — извика мъжът й.
	Втурна се в стаята пъргаво десетгодишно момченце, зачервеняло, с израмчена жилетка, с подигнат крачол на единия панталон, признаци на борбата, из която излазяше.
	Майката гледаше нежно малкия герой.
	Славомир с игрив вървеж се запъти към баща си.
	— Иди се поздрави с господин Панчова! — подкани го майка му.
	— Стой там! — заповяда му бащата.
	Славомир се спря, тури си ръцете отзад и гледаше хитро със знаменателна усмивка баща си. Явно бе, че той знаеше какво ще му каже баща му.
	— Славомире, хайде кажи сега на господин Панчова „онова“.
	— За Джамджова ли?
	Госпожа Братакова се изсмя, па зафърля погледи ту на сина си, ту на госта, с щастливото изражение на човек, който готви някому приятна изненада.
	Славомир си изкриви чъртите на лицето, намуси се, за да добие сериозен вид, и с един глас, на който се мъчеше да придаде дъртешки тон и смешна грубост, зафана да подражава с карикатурни преувеличения говора и движенията на едного от своите наставници.
	Баща и майка примираха от смях.
	— Страшен артист — каза Братаков на Панчова, после се обърна към сина си: — Я разкажи сега за бунта, ти какво прави в бунта?
	— Знаете ли, господин Панчов, наш Славомир е вече и бунтовник? — обади се майката засмяна.
	Славомир заразказва с увлечение участието, което и той беше земал в един училищен бунт, извършен от учениците от петия и шестия клас (Славомир беше от първи клас), и как уловил за „козята“ брада един учител, и как и той викал на директора: „Долу!“ Разказа още, с кикотене, как издебвал учителя си по история (Славомир се учеше слабо) и изменявал с изкусно издраскване бележките му за него и нулата направял на 5. Подир това, без да бъде поканен, насърчен само от благоволителните погледи на родителите си, разказа и други свои подвизи, юмручни и хитри проделки, на които бяха жертва другарите му…
	— За възрастта си извънредно развит — забеляза Братаков, когато Славомир мина в другата стая и си зае мястото в борбата и във врявата.
	— Хитро е като дърто — допълни майката.
	— А пък другият, Борис, за кавга умира, влече си пояса за кавга — забеляза Братаков.
	Панчов нищо не продума през всичкото време на Славомировото самовъзвеличение.
	— Чини ми се, че много ги изгалвате — рече той, когато госпожа Братакова излезе. Той пръв път си позволи тая скромна бележка на приятеля си.
	Братаков го погледна въпросително.
	— Според мене — подзе Панчов храбро, той сега реши да изкаже едно мнение, което отдавна стеснението го не остави да каже Братакову — ти разваляш децата си, Братаков, извини… Не туряш никакво ограничение на техните инстинкти, а у децата най-първо лошите инстинкти се събуждат и развиват после в наклонности, в пороци, които сетне ни училището, ни животът можат да поправят.
	— Кое ти наричаш лоши инстинкти? — попита Братаков, като заглади силно мъха по изприщеното си лице.
	— Например, всичко това, на което вие се възторгвахте, ти и госпожата, ей-сега-ей, в Славомирча: подигравките с по-старите, побойничеството, обиждане другарите си, лошите изражения и прочее. Ако ми позволиш — аз знам, че бащината любов всичко извинява и търпи, — но на твое място не бих с такова поведение изхабил децата си… Например, аз не бих допуснал и това…
	Панчов не довърши, а само посочи с поглед стаята, дето се дигаше врявата.
	— Бре, я мълчете там! — извика повелително Братаков към децата, па се обърна към Панчов:
	— Видиш ли, Панчов — подзе той, като си пак заглади лицето, — аз имам съвсем друго мнение по тоя въпрос. Ти казваш, че от бащинска слабост оставям да правят това. Лъжеш се. Не от слабост или от обич, а нарочно. Не искам да им стеснявам природата. Защо? Аз не желая синовете ми да бъдат ни светци, ни божи кравици. Тия чърти у тях, които не знам защо наричаш лоши инстинкти, аз, напротив, ги виждам като едни зададки от голямо значение за тяхното бъдеще у нас. Това са техните оръжия, с които ще ги пусна в живота. Нека още отсега привикнат на дръзкост и дяволщина, за да не се поддават лесно на подлеците и шарлатаните, на които обикновено стават жертва тихите, нравствените и овчите натури. Нека бъдат вълци, а не овци! Аз желая да знаят да обиждат, та тях да не обиждат! Нека бъдат побойници — те да бият, не тях да бият; да бъдат шарлатани, за да живеят чрез глупостта на другите… Да презират всичко, да не признават никакъв авторитет, ни идол, ни предразсъдък, подир който се влачи стадото на глупците… Защо да се срамуват? Нека бъдат безсрамни, но да знаят да си бранят интересите… Ти знаеш ли, няма да повярваш! Славомир един път ми удари два юмрука, защото без да ща му съдрах тетрада.
	— А! Това е вече върхът на чардафонщината! — извика Панчов повече и повече слисан от всичко онова, което чуваше, но без да се надява да чуе и последното.
	— Да, удари ме — продължаваше развълнувано Братаков, с лице още по-разчервеняло, — и аз в душата си рекох: „Браво! Като би баща си, той ще бие всекиго, няма да се остави да го мачкат.“ Поплювковците, срамежливите и честните будали — на днешно време, който е честен, е будала — всякога са плячка на смелите вагабонти… Знам, ще хванеш да ми говориш за принципи! Пардон. Техният принцип трябва да бъде един: да си оплетат кошницата. Според мене, това е главната добродетел на настоящия век. А най-умната добродетел е: да им бъде добре… Добре ли е да се оставят телешки други да им разбият живота, да останат на пътя голи и нещастни? Да бъдат вечно обидени, онеправдани, излъгани от съдбата, да скимтят като обрани просяци и целият свят да им бъде крив? С една реч, искам децата ми да бъдат съвременници на своето време и синове на своята среда…
	— Но ти сам не си такъв! — извика прехласнат Панчов. — Ти би се отвращавал от баща си и от себе си, ако би ти дал такава отхрана!
	— Не! Аз съжалявам, че не са ми я дали — отговори Братаков в силно раздразнение; — нямаше така да пропадне мизерно целият ми живот — от страх да не докача еди-кому си интересите, от стеснение да не наруша еди-кой си принцип и глупост… Да!… Това е моят поглед на възпитанието, господин Панчов; който дава днес друго, той прави престъпление против доброто бъдеще на децата си; а аз не съм враг на моите…
	Прението се продължи доста време. Панчов излезе твърде възнегодувал от къщата на приятеля си.


	Саво

	Бедна, задушена стаичка в една от старите махали на София. Множество излинели фотографически образи по стената и една карта на България, начъртана от невеща ръка; в ъгъла — железен креват с тантелообточен чаршаф. През двете ниски, наравно с почвата прозорчета, през които влазя една тъжна и кална виделина, виждат се почернели, гнили покриви и изпокъртени зидове, които притискат старата, тясна и нечиста уличка.
	При ниския миндер, постлан с извехтяла басма, едно чернооко, мършавичко, с кротък поглед момиче, подгънало колене, беше занято над книжа и тетради, разхвърлени по миндеря.
	През отворените врачка` на една друга, още по-малка стаичка, като ко`торка, през която се излазяше на двора, чуваше се шум от женска шетня и требене.
	— Еленке, не е ли дошло време за училището? Я виж да не закъснееш — обади се един писклив женски глас из ко`торката.
	Момичето се сепна, погледна стенния часовник и скокна веднага.
	— У, осем вече минало! — извика то уплашено и бързо хвана да си прибира тетрадите.
	— Виж каква си за`хлас; комай те подсещам два пъти веке — измъмра я майка й; — може ли такива работи да се вършат? На`, книги на миндер, по маса… неуред. Да дойде човек, та ще се засрамя.
	И с тия думи Еленкина майка влезна в стаята. Тя беше дребна женица, черноока, с кръгло повяхнало, изпито лице, но с правилни черти, с остатки от прежна хубост — облечена в износена рокля. Само погледът, блестящ, необикновено светъл, хвърляше живост, енергия в уморената физиономия на тая жена.
	Еленка изфръкна из вратата с книжата си под мишница…
	Почти в същия миг вратата се чукна. Еленина майка отвори, като си дозакопчаваше роклята на гърлото. Един нисък господин в дълго палто, със строг и сериозен вид, с голяма рошава брада, пусната на свобода, се показа на прага и влезе в стаята.
	— Бие срещнахте Еленка? Тя закъсня като никога, а вие ранко идете… по-добре… Вижте ме, аз не съм се още прибрала… Боже, какъв неуред у нас! — гълчеше засмяна Еленината майка, като нареждаше с пъргави движения някои неща на местата им.
	— Е, защо сега тия церемонии, Саво`? — каза гостът и седна небрежно на миндеря, дето одеве работеше Еленка над уроците си.
	— Забравихте ни, господин Балчев — каза Саво` с усмихнато намусване на лицето, — една неделя и повече има вече… Чак вчера ви видяхме на улицата.
	— Къде бяхте вчера с Еленка? На разходка?
	— На разходка, господин Балчев — каза Саво`, като клекна при мангала, за да прави кафето. — Какво, цяла неделя в училището, с уроци, занимава се; тук у дома — пак все над книгите. Не вдига глава. Предала се цяла на науките си и ми се хвали, че й турят добри балове… Умна е, трудолюбива е, няма да остане тя като майка си сляпа… Та ви казвам, господин Балчев, изведох я на разходка къде Шарения мост — там ни и видяхте — да поглътне малко чист въздух и да промени… Тя с това занимание, каквато е слабичка, прави ми грижа… Само тя ми е, всичката надежда ми е на Еленка… Още една година й остава, за да изкара шестия клас. И тогава само ще си кажа: ах, боже, ще си отдъхна аз, клета вдовица! А то, каквото съм изпатила, додето я отгледам и възпитам, господин Балчев, само аз зная…
	Очите на Саво` светнаха още повече и овлажняха.
	Гостът, който слушаше безстрастно, попита повече за да покаже интерес:
	— Ти желаеш да постъпи учителка?
	— Тя сама желае, господин Балчев. И какво да чини друго? Да я женя ли? Петнайсет години едвам има… Заповядайте кафето… Па и аз желая. Да имам вече една поддръжка. Малко ли години се наказвам аз и се бия като вода о бряг, само Еленка да възпитам?… А вие как се поминувате, господин Балчев? Извинете, като се загълча, па няма край вече! — изсмя се Саво` яката и звънливо. — Не мога, та не мога да се отуча от това дрънкане, трябва да съм родена на някоя воденица. И Еленка ми все забелязва: „Мамо, смущаваш ме!“ Такава съм си родена от природата. Ако няма с кого, с котката фана да приказвам… Къде бяхте толкова време? Всяка заран, като изпращам Еленка, все поглеждам… Тая заран, като напротив, тя тука… На портата ли я срещнахте?
	— Да.
	— Магарицата!… Хареса ли ви се кафето ни?
	— Ти си майсторка на кафето, Саво`, аз такова кафе само у теб пия — каза гостът със самодоволно ухилване.
	По нехайния начин на обращението си към Саво`, напротив, приветлива и все деликатна в говора си, той имаше вид на човек, който се чувствува с някакви права в дома…
	— Гледахме вчера с Еленка и плат за рокли, ней и мен — подзе Саво`… — Много хубавички и не скъпи… Мислим: утре иде Великден, пък ние: „Ката ден Мара лепа, на голям ден — слепа…“ Ами само зазъбици брахме, не виждаме…
	И тя се изсмя весело.
	— Разбирам… кой е този, Саво`, нали е Грудев? От Пловдив? — попита Балчев, като посочи един портрет в черчеве от раковини.
	— Той, господин Грудев — каза Саво`, като се изчерви; — подари ми го, когато живеехме в Пловдив… Там изработи мъничка стипендия на Еленка преди осем години… Познавате го? Добър човек, приятел ми беше… помагаше ми; то да няма добри хора на тоя свят, аз не знам какво ще се чини. На`, и завчера казвах на баба Фонка за вас — баба Фонка ми дохожда на гости с чорапа — казвах й: „Бабо Фонке, човек без око да остане, без приятел да не остане…“
	— Как! Не трябваше! — издума укоризнено Балчев.
	— Не, не споменах името, само тъй… — каза позачервена Саво`. — Ние с баба Фонка си бъбрим… и тя вдовица като мене, утешава ме… когато не е тука Еленка… Тая карта е на България, хубава ли е?
	— Доста сполучена.
	— От ръката на Еленка… Изкусна е във всичко… И аз се гордея, тя ми е едничката надежда…
	…Когато Балчев си излезе, Саво` остана доста време замислена върху цвета на роклята, която щеше да купи на Еленка за празника; па мина в другата стаичка, дето вреше тенджерката, за да приготви обеда.

	* * *

	Вечер. Есенен вятър духаше и разнасяше по покривите сухите листа, грабнати от дърветата. Вратата се отвори и Еленка си дойде от училището. Тя бе навела очи към земята. Майка й я погледна очудено.
	— Какво има, Елено, ти си плакала?
	Еленка се тръшна на миндеря, закри очи с ръцете си и хвана да поима с глас.
	Саво` я гледаше смаяна.
	— Кажи ми: кой те е докачил, Елено?
	Еленка плачеше.
	— Погледни ме, мари! Отговори! — извика Саво` нетърпеливо.
	Еленка не преставаше да хълца, без да погледне нито един път майка си.
	Саво` кипна. Тя се развика разярена. Еленкиният плач и упоритото таене причината му я накараха да излезе извън себе си. Най-после Еленка издума със задавен глас, като си криеше очите:
	— Едни ученички ми казаха… Оскърбиха ме…
	— Кой какво са те оскърбили? Гледай ме! Какво?
	— Ти знаеш… Аз знам…
	И момичето с отчаян плач си повали лицето на възглавницата.
	Саво` побеля като стена. Устните й се разтрепераха нервно, кожата по лицето й се изопна и слепна и сдоби безжизнен цвят.
	Тя разбра. Няколко мигновения тя стоя неподвижна с разперени ръце и с очи, безмислено вторачени в Еленка.
	— Знаеш? — извика тя в изстъпление от гняв. — Срамуваш се от майка си! Не ме поглеждаш? Питаш ли мене как ми е, широко ли ми е около врата?… Добре, знай да знаеш! Майка ти няма мирази цели петнайсет години да те гледа, да те отхранва, да те възпитава, да не останеш като нея парцал на света… Срам те е? Искаш дрехи чисти, прилични, да се не срамиш в гимназията; искаш книги, учебници скъпи и прескъпи, трябва как и как да те поддържам да свършиш… Баре една стипендийка не можахме да сполучим тук… За тебе ми е бил животът досега… Срамуваш се от майка си! Заплюй я! Тъй! Тъй ми се пада, че не те пратих на чужди врата слугиня, каквато аз съм била… Сега съм лоша. Плачи, плачи де! Знаеш! Е, знай… Такава съм, ти недей бъди такава! Аз съм парцал! Аз съм вдовица… Вдовица всеки я гони и я гледа накриво… На вдовица и полите й са душмани… А ония, дето те оскърбяват, не знам ли ги? Билетчета приимат и пращат… Но мене видено!… Защо плачеш, мари? Боже, боже, какво да сторя! И все така! Аз съм проклета майка!
	И Саво` седна на кревата си и затули с ръце очите си: тя заплака. Съвестта не прие оправданието…

	* * *

	От тоя ден вече Еленка чувствуваше една стена от студ, че я дели от майка й. Тежкото съмнение, което от няколко месеца насам беше се загнездило в душата й като една ехидна, изчезна: тя стоеше пред истината! Тя се покори. Тя вече не загатна, нито даде знак, че помни и че знае нещо…
	Само Балчева нямаше смелост да погледне в очите, кога го срещнеше из тяхната улица. Ако можеше, тя заобикаляше, да го избегне. Даже тя трепваше от всеки мъж, който имаше каква-годе прилика с него…
	Мина се още време и привичката стори своето: равнодушието замести предишното възмущение в душата на бъдещата наставница…


	Не поздравил

	Есенното слънце превали вече зад Люлин планина. Скалистите чуки на Витоша се вапцаха в леко румено озарение; гъста сянка лягаше върху зелените й хълбоци. Нейният меко чупен профил по-рязко се открои в сладката синева на небето; най-дребните ръбове на скалите, набучени по гигантския й гръб, се изписваха ясно там. По тоя час Витоша от София се вижда най-хубава, най-величава и сякаш живуща под мрачно-зелената си мантия от сянка и със своето чело, увенчано от последния румен блясък на умиращото слънце, с което тя разменя последни думи от някой тайнствен разговор… Но още малко и зайдялото зад Люлин слънце потопи в ясно-топъл златист цвят целия небосвод зад Витоша. Витоша се изпречи със страшния си и строг облик още по-величествена, в тоя лучезарен фон на вечерните небеса, който й правеше един ореол от слава… Сякаш че зад нейния могъществен гръб някой далечен, презморски пожар заливаше лазура с равния префинен отблясък на своите невидими пламъци. Какво чудно, ненагледно зрелище!… Но минава още малко време и тая фантасмагория на светлината се губи, небесното пространство над планината постепенно се обезцветява, посивява, затъмнява и вечерницата изневиделица, като един ослепителен лучист елмаз, блясва и провисва се над самия гръб на планината подобно на едно електрическо кандило, спуснато от небесния връшник, когато още ни една друга звездица не е изпъплила на него…
	Но аз се отклоних да говоря за колосалната Витоша, когато намерението ми беше да говоря съвсем за дребно нещо: за Славча Плужев.
	Познавате ли Славча Плужев?
	Не?
	А между това вие всеки ден го срещате.
	Славчо Плужев е чиновник — той и не може да бъде друго! — Славчо Плужев е дребничък, с къса снага и с къси крака, които все бързат, когато вървят, и по начин, щото да не настъпват и една мравка; Славчо Плужев има валчесто, с тъмна кожа лице, без никакво нападателно изражение — напротив; тумчаст, власат нос, сплюснато чело, дори над самите вежди, черни, широки, сключени, завоювано от леса на косата; погледът му е боязлив и в непрестанно движение, като на солдатина, защото Плужев внимава да не пропусне някого без поздравление — бил той от неговото ведомство или от друго, все едно — всеки може да ти напакости. — И в учреждението Плужев е пример на чиновнишко смирение и благонравие. Някои слободни присмехулници шепнишком го наричат зад гърба му ту „Алексий божий человек“, ту „света овчица“, но доста силно, за да ги чуе; но Славчо се преструва, че нищо не е чул, и продължава да е почтителен и сложен към тях. Каква полза от препирни и свади с пакостен човек? „Дето ще му речеш Гаго, кажи му Аго!“ — дума шопската поговорка. Блага дума и поклон вреда никому не донасят. Плужев знае много добре и практикува винаги и всякъде това…

	Не пречупва се гръбнакът
	от един учтив метан.

	И ето защо, благодарение на това мъдро правило, той не е имал до днес за нищо да се разкайва, от ничие незадоволство да се безпокои, за нищо да се коси. Той живееше в своята тиха, безтревожна, спокойна атмосфера, да прощавате — като бъбрек в лой.

	* * *

	И тъй, Славчо Плужев, вечно тихият, добрият, безобидният, скромният чиновник, се завърна тая вечер у дома си извънредно смутен и с уплашено лице. Пръв път жена му го виждаше така отпаднал и убит духом, станал още по-дребен, отколкото си беше.
	Хрумна й, че има да чуе едно голямо нещастие.
	— Славчо, какво е? — попита тя в силно безпокойство, а ушите й слушаха, още преди мъжът й да зине да каже думата: „отчислен“.
	Славчо клюмна глава безнадеждно.
	— Ела да ти кажа вътре, Пено! — едвам издума той.
	Пена го подири с повлечени крака от страх. Славчо, като се намериха двама в стаята, разгърна ръце, плясна ги и извика трагически и със заплакан глас:
	— Ах! Какво направих аз, клети! Какво ще ми дойде до главата!
	„Това не е вече отчисление, тук има нещо по-страшно!“ — помисли си Славчовица. Изписаното по лицето на бедния й съпруг отчаяние не й оставяше никакво съмнение за ужасната беда.
	— Мигар в комплот се е месил, па сега са го подушили? — каза си тя настръхнала, като си припомни, че сега ставаше една много шумна политическа съдба…
	— Чакай да ти кажа, че как съм дошъл от градската градина до дома — не знам на земята ли съм стъпал или на какво. Като излязох тази вечер от канцеларията, отидох да се поразтъпча насам-нататък… Едното ми око все играе… Разтаках се тук-там, па минувам край градската градина да си дода. На тротоара, знаеш, много свят, като мравки. Пак ми играе окото… Мисля си аз: има нещо тука… Един иде срещу мене, поглежда ме, и аз го поглеждам, отминуваме. Не знам какво ме бъзна. Обръщам се пак да го погледна. Той се спрял, същият, на пет крачки от мене и приказва с нашия началник на отделението. Пено! Министърът! Министърът бил, с когото се срещнахме!
	Жена му опулена чакаше да чуе страшното, което иде по-нататък.
	Плужев си закри очите с ръце и остана тъй неподвижен: само едно задушено пъшкане изскачаше измежду пръстите му.
	— Що се омълча? Кажи по-скоро, че ми вадиш душата от страх.
	Плужев погледна жена си гневен.
	— Какво още да ти кажа? Глуха ли беше? Министърът ми, ти казвам, мина край мене и аз му не свалих шапка!
	Пена си издъхна. Сърцето й се поотпусна.
	— Ти си глупец, Славчо. Аз те знам, че си прост, ама толкова не те мислех! — измъмра го тя. — Какво има от това толкова страшно, та си се разкиснал такъв?
	— Как какво има? Моят най-висши началник ме среща, поглежда ме, чуваш ли? Поглежда ме, и аз го поглеждам, чуваш ли? И аз го поглеждам в това време, и не го поздравявам. Трябва да бъде някоя само гламава жена, та да не може да разбере и да се хили.
	— Добре, че що го не поздрави, като си го видял? Де ти беше умът?
	— Ума ми, нали ти казвам? Бях се замислил над това пусто игране на лявото ми око какво ще ми донесе! И докато да се сетя, министърът ме погледна право в очите, докато да се сетя… той замина.
	На Пена стана жално за мъжа й.
	— Не грижи се — каза тя, като поиска да го поуспокои с по-благ начин; — първи път ли се случва някой да е замислен, да е разсеян нещо и да не поздрави някого?
	— Случва се, но никой, никой няма право да бъде разсеян и да не поздрави, когато този някой е негов висш началник. Аз в месеца свалям един милион пъти шапката — ти пак вземи, та я очисти с газ, — на сляпо и сакато се кланям, сега, един път, се случва да ме срещне министърът ми, очаква поклон и не приема. А той ме представил за награда!
	И Славчо изпъшка.
	— Аз ти казвам, че той дори не е забелязал това; големците не забелязват такива малки работи.
	— Именно големците… затова са и големци, защото забелязват и най-малките работи… Ние, дребните хора, сме късогледи и късоуми. Колко пъти аз, като отивам на служба, минувам край свети Крал, без да го видя! После се чудя: бе кога минах край черквата? Ти добре ми каза: хаплю съм аз…
	— А аз, като дойде одеве, рекох си: тя се свърши — наш Славчо е изпъден, а къщицата ни — още не сме си я отплатили.
	— Ти си го рече и го вярвай — продължаваше Плужев да се наддумва с жена си, като желаеше да убеди и нея в близостта на катастрофата; — аз съм вече отчислен, пропаднал човек… Да, забравих да ти кажа: когато се извърнах, та го видях, той казваше на началника тия думи: „Утре приготви бумагата, да подпиша…“ Бумагата, разбираш? Моята присъда аз чух… И стори ми се тъй, че ме погледна сърдито, като светкавица бързо, ама с крайчеца на едното си око… Ах, нещастен аз!
	Пена напусто се опита да му разпръсне страхуването. Безпокойствието и нея улови: възможно е всичко. Малко ли чиновници всеки ден вадят за още по-дребни причини и съвсем без причина!… Ни тя, ни той не вечеряха. Плужев си легна като в треска. Бляновете му, смътни и мъчителни, бяха пълни с намусения образ на министъра, който го гледа с крайчеца на едното око, с министерския разсилен, който му носи „бумагата“ на нещастието му, с тротоара на градската градина, който играе валс под нозете му, и с мрачната маса на св. Крал, на покрива на който някакви си католишки попове изнасят тялото на умрелия Плужев — неговото! — за да го закопаят на керемидите!
	Заранта той се събуди с очи хлътнали.
	— Пено, сбогом — каза той с плачовен глас, като тръгваше за министерството, и на очите му блеснаха сълзи: жена му и тя се не удържа и се просълзи, сякаш че се деляха за сетен път и Славчо тръгваше на война.
	Прощаване на Хектора с Андромаха!

	* * *

	Пена чака с неизказана тревога връщането му за обед. Когато го видя, че се зададе от вратнята, сърцето й примря: мъжът й пристъпи няколко крачки, бледен още повече, па се опря до стената да не падне.
	Тя разбра нещастието и се спусна към него.
	— Скоро доктора! Тичай! — заповяда тя на слугинчето, додето поддържаше Славча, който се мъчеше да се закрепи прав.
	— Не, не бива! — избъбра той немощно.
	Пена плачеше.
	— Майчице!… Не грижи се, Славчо! Ти да си жив.
	— Не плачи, мари! — пъшкаше Плужев, като с една ръка си стискаше лявата страна, а с друга бъркаше в джеба на палтото си. Той извади оттам разтворен министерски плик и го подаде на Пена.
	— Чети „бумагата“ — шъпне той.
	— Остави сега, знам! Ти да си жив… — хленчеше тя.
	Плужев следваше пак да вади нещо от джеба си.
	— Стой сега мирен… Докторе, по-скоро виж какво му стана! — обърна се Пена към доктора, който влизаше.
	Той им беше съсед.
	Докторът хвана пулса на болния. Но усети, че ръката на Славча отпусна нещо в неговата ръка. То беше черна плоска кутийка. Докторът я отвори и каза:
	— Орден! Поздравлявам те!
	Министерското писмо беше обикновеното съобщение, което придружава наградата.
	………………………………………………

	Славчо пролежа две недели от палпитация на сърцето, предизвикана от потресението на великата ненадейна радост, сменила тъй внезапно безнадеждното отчаяние и страх. От такъв двояк удар в едно време Плужевата слаба, непривикнала на никакви вълнения природа биде сломена.

	Той умря след шест месеца от последствията на горната болест.


	Прекрасно

	Студен, ветровит зимен ден.
	Никола Нилов, книжовник известен, празнуваше днес, защото беше свети Никола. Дори до пладне той има радостта да посреща и изпраща купове гости и да разменява с тях същите учтивости и изжулени фрази за студа, за снега, за вятъра… Мускулите на устата и бузите му бяха се уморили от усмивки, а главата му се зашеметила от дима на цигарите. Той се мълчишката даваше на чортовете, задето не прати с време едно обявление в Свобода, за да не труди никого. В устата му се въртеше постоянно готовата закръглена, осветена фраза: „Никола Нилов има чест да обяви на приятелите си, че не ще може да приема посещения на имения си ден“. Но късно сега.
	За щастие природата излезе съюзник Нилову. Подир пладне времето от лошо — стана отвратително. Бесни, снежни фъртуни зафучаха със страшен рев и пометоха улиците. Всичко живо се изпокри. На всяка минута нови избухи на разярената стихия покъртваха из основа къщата, през прозорците на която се виждаше само един мътен, снежен хаос.
	Нилов, седнал спокойно пред печката, с удоволствие слушаше тоя рев на урагана, който му повръщаше свободата. Няколко време вече Нилов тънеше в сладостно-дремливо замечтаване, под музиката на веявиците, когато на вратата се почука:
	Нилов се сепна, навъси се и си каза:
	— Кой ще е тоз герой, та иде в такова адско време?… — па отиде да отвори.
	Влезе един момък на двайсетина години, рус, бледен, с поглед плах и смутен, облечен в палто, цяло засипано със сняг; той си каза бързо и неясно името, поздрави с празника Нилова и на поканата му, седна.
	Той се озърташе свенливо, като не намираше какво да каже. Нилов му предложи папироска с обикновените изтрити въпроси за здравето и тем подобни.
	— Благодаря, добре съм… Не пуша — отговори момъкът, па с неуверен и треперлив изначало глас зафана така:
	— Господин Нилов, аз нямам чест да ви бъда познат… Но аз съм ваш горещ поклонник… Аз с възхищение чета вашите творения… От дълго време желаех да се удостоя… да се запозная с вас… Аз съм гимназист от VI-и клас на X…та гимназия. Вчера дойдох… по работа… и главното ми желание беше вам, тоест… да се представя. (Момъкът червенееше все по-силно и мачкаше с ожесточение шапката си от ярешка кожа.) Аз… да ме извините… вие сте ми ръководител и образец… Аз се занимавам с литература. Усещам голяма наклонност, господин Нилов, имам желание да се посветя на писателство… по силите си… Но не знам… Позволете ми няколко минути… да ви прочета един мой трудец. (Гимназистът извади из палтото си един ръкопис.) Аз ще ви моля да ми кажете откровено мнението си.
	— С удоволствие, но видите ли, че в тоя час не може. Гости ми идат… — каза Нилов, като се чувствуваше и така вече уморен днес.
	— Господин Нилов! Две минутки само! — извика умолително Галианов — така беше името на гимназиста. — Аз утре рано тръгвам… Аз бих ви оставил ръкописа си, но желая да чуя от вашия жив глас мнението ви за моята дарба или бездарност. Вашето мнение ще бъде присъда окончателна за мене. От нея ще зависи да продължавам ли или да се откажа… и да се призная за непотребен човек на света…
	Като видя, че Нилов още се двоумеше, той прибави:
	— Моето честно слово: щом се появи гост, аз ще ви освободя.
	Нилов клюмна с глава съгласително. Галианов зачете със запалено лице. Това беше една повест. Нилов опря очи в гимназиста и заслуша с внимание. Първата прочетена страница от ръкописа му стигна, за да си състави мнение за достойнството на повестта и дарбата на автора й. Без да вдига очи от него и с вид на човек, който продължава да слуша, Нилов хвана да размишлява; той не чуваше нищо вече, оглъбен в мислите си; четенето на гимназиста му звучеше като едно далечно, непонятно, равномерно бръмчене на пчела. И когато Галианов сегиз-тогиз вдигаше заискрели очи от ръкописа и със задоволство срещаше Ниловите, вперени в него, Нилов правеше следващите разсъждения:
	„Повестта слабо, детинско нещо. Дарба съмнителна, или съвсем нищожна. Моли ме да му кажа мнението си. Доколкото видя, това момче е екзалтирано; гладно е за литературна слава… Въпреки скромността, която изказва, то вярва, че обладава талант… Иска да чуе присъдата ми… Ще ли го свести тя? Не вярвам… Аз ще успея само да раздразня болното му авторско самолюбие и да хвърля в душата му отровата на съмнението… Не казвам, че ще си направя от този обожател един непримирим враг, което малко ме интересува, впрочем… Отровата на съмнението — то е страшно нещо! Аз сам съм изпитвал лютото й гризене. Имам ли право да направя тая жестокост? Тоя момък иде при мене (може би само за мене е дошъл в София) с онова трепетно чувство, с което опасно болният иска да прочете в очите на един вещ доктор съдбата си…
	После, мога ли да предскажа навярно какво ще излезе от него? Талантът се проявява не изведнъж, а постепенно, при непрестанен и несъкрушим труд. А талантът, ако вярваме философа, не е друго нищо, а дълъг, упорен, гигантски труд и търпение. Слабо, да. Но то е начинанието… Шилеровци и Гетевци не трябва да дирим у нас. Те са писали безсмъртни неща още на петнайсетата си година. Защото средата им е била друга; а у нас и на двайсет и петата година ние сме деца още мустакати, неразвити, с мозък, неспособен да мисли правилно, неспособни да напишем една фраза без няколко оскърбления на граматиката и логиката… Любопитно е и дали другарите му на Галианова могат и толкова да скопосат. Та и аз, не червя ли се сам, като си припомня с какви неща съм зафанал в годините на Галианова, които, за щастие, не напечатах — не по свое нежелание? Такива нелепости не срещам аз у Галианова… И защо да му пророчествувам, че времето и постоянният труд ще му откажат онова, което дадоха на мене? Едно насърчаване за него ще бъде може би лостът, който ще му подеме духа. Нека го насърча. Една топла дума може да направи чудо, ако има и естествена дарба — а една тежка дума нищо добро няма да постигне. Вика се, да правиш зло за злото…“
	Размишленията на Нилова бяха пресечени от чукане па вратата и от тропането на много крака зад нея. Чак сега видя Нилов, че времето утихнало. Галианов стана. Навлязоха гости. В стаята стана шумно от кръстосването на поздравления и разговори за фъртуната. Когато Нилов свърши ръкуванията, гимназистът, с мушнат вече ръкопис в джеба, подаде му ръката си с поглед въпросителен и безпокоен.
	— Прекрасно, прекрасно!… Господин Галианов… Сбогом, господин Галианов!
	И Нилов се спусна да посреща нови гости.
	Галианов излезе с възторжено лице.

	Мина се месец. Никола Нилов забрави съвършено Галианова. Един ден, когато беше занят с писане, пощата му донесе голям увит пакет, препоръчан. Нилов го отвори с любопитство. То беше един дебел ръкопис, подписан от Галианова. Нилов се намръщи:
	— Ето сега, имай си работа да му преглеждаш ръкописите на тоя господин и води преписка с него.
	В едно дълго писмо, приложено там, Галианов, като благодареше в горещи изражения Нилова, че го е „възкръсил за нов живот“, молеше го „да прегледа тоя му нов труд“, написан под впечатлението на „лучезарните слова“, казани нему от Нилова, които „огряват като слънце душата му и гения му“. След получаването отговора му, щял да му изпрати още един разказ и една драма в пет действия, на която планът бил начертан вече.
	Нилов се улови за косата:
	— „Лучезарни слова“? Какви лучезарни слова? Ах, да, спомням! Аз му казах „прекрасно!“ така, машинално, в залисията от гостите… Тя ме направи да му не кажа онова, което се следваше и което мислех, ами това глупаво „прекрасно“. Аз имам тоя скверен обичай да употребявам тая дума навсякъде, без нужда и без място… И слугинята, когато ми обади колко е часът или какво е времето, казвам „прекрасно“, и печена пастърма когато ям, казвам „прекрасно“, и когато ми остане калошът в калта — „прекрасно“. Иди сега разправяй това и разубеждавай тази Галианов; търси прилични форми и изврътки, за да понижиш температурата му. Право дума народната мъдрост: „Бръз кон се стига, бърза дума не може“. Сега ще хванат да валят пакети с разкази, петоактни драми и детински драскотии… Та това момче е било графоман, маниак за литературна слава! Той вече си приписва „гений“! Каква безразсъдност направих! Не, аз трябва да му пиша едно сериозно писмо, да го отрезвя и да туря точка на тази застрашителна кореспонденция. Аз и така съм слисан с мои главоболия.
	Нилов нито погледна ръкописа и го фърли в едно чекмедже.
	Но той не написа писмото на Галианова. Дважд захваща` и го съдира`. Идеше му мъчно, чогло да каже неприятност, па и да тегли назад злочестото си „прекрасно“. Нападаше го един вид малодушие, което го раздразняше…
	— Нека върви!… Нямам време — избъбра той с досада.
	Нилов не чака` дълго. Предвещаните съчинения — разказът и драмата — plus едно стихотворение (ода), което прославяше Нилова, дофтасаха във всичката си свежест. Те бяха девствени от каквито и да било поправки — както излезли из душата, тъй си остали и на книгата.
	Нилов ги гуди да делят затвора с другите ръкописи.
	Писмата от Галианова честяха. Мълчанието на Нилова го не обезсърчаваше; той си го обясняваше чрез занятията, които поглъщаха „ръководителя и образеца му“ (титли, що даваше в писмата Нилову). Той даже престана да му иска одобрението като нещо излишно; продължаваше само да увеличава съкровището в чекмеджето…
	На третия месец Нилов получи първата част от един колосален роман „из народния живот“. Той зафучи с яд ръкописа, който плюсна на земята, сякаш изплака, и остана отворен на втората си страница. Без тая случайност Нилов не щеше да узнае, че Галианов посвещава романа си нему.
	— Подлост! — избърбори той.
	Следващото писмо беше трагическо. Галианов обаждаше за изключването му от гимназията и фърляше молнии против учителите и тяхното „варварство“ и „невежество“.
	— Няма съмнение, че за непосещение класовете — каза си Нилов; — това отдавна се очакваше… Но може би туй нещастие да му бъде за добро, той може да се свести и да погледне по-здраво на положението си.
	Но Нилов изпусна писмото, като че ожилен от оса: по-нататък Галианов му обаждаше твърдото си решение сега, като е пълен господар на волята си, да се премести в столицата и под „великодушното покровителство“ на Нилова да продължава своите подвизи за обогатяване българската книжнина.
	— Кой ще ме избави от този страшен Галианов? — извика той безнадеждно.
	Положението ставаше сериозно. Нилов забеляза в Галиановите писма признаци на разстроена мисъл, на болно и разкипяло въображение. Той си наумяваше първата им среща, тогава нямаше у Галианов нещо подобно… Спомни си благосклонните размишления, които правеше тогава за него, и ги намери нелепи.
	— Не беше ли по-добре тогава другояче да погледнех на делото, без сантименталност? Да кажа на негова милост: „Любезни приятелю! Вие сте разумен човек и няма да се сърдите за откровеността ми. Без да си губите времето безцелно, учете се, учете се, натъпчете си мозъка със знания… Наместо лош писател, какъвто непременно ще излезете, станете полезен гражданин, честен човек“. Такъв един душ би го поразил като молния, но може би би го спасил. Той би останал само с първия си ръкопис и не би бил изгонен днес от гимназията. Наместо това „прекрасно“… по-добре е да сгрешиш и обесърчиш десет таланта, нежели да окуражиш една бездарност. Талантите как-как ще си пробият път, но бездарността ще изхаби непременно живота на галиановците. Сега е късно вече, кураж нямам, та и очи нямам да се срещна с този нещастен Галианов… Не, аз не желая да се видя с него! Дявол да го вземе, но той ми вече причинява гризене на съвестта.
	Нилов разбра от следващото писмо, че Галианов скоро тръгва за столицата. Беше пролет вече. Той имаше намерение да направи разходка извън България през май. Той измени плана и напусна София един месец по-рано. Той почти бягаше.
	Остави само една записка на Галианова и разпореждаше да му се предадат книжата.

	* * *

	Нилов продължи бавенето си в Баден повече от два месеца. Прекрасните гори, паркове и жизнерадостност на това място го задържаха неодолимо… Той всяка неделя прескачаше в близката Виена, да чете у Менделя българските периодически издания. От тях узна с изумление, че Галианов издава периодическо списание в София, дето печата ръкописите си. Посвещението беше махнато от романа.
	— В немилост съм паднал — усмихна се Нилов, — и добре тъй, слава богу; но има си хас Галианов да ме гледа като един завистник!
	Само два много кратки и немилостиво презрителни отзива бяха извикали тия недозрели произведения и друго нищо не срещна Нилов.
	При завръщането му в София, още по-скръбна изненада го очакваше: узна, че Галианов е в лудницата. Необузданият бяс от грандомания, при дълго пресилено мозъчно напъване и растяще раздразнение от несполуките, и крайно унизителният прием на литературните му незрелости погубиха тая млада, разгорещена глава…
	Нилов не намираше душевен мир.
	Един ден Галианов издебна пазачите и избяга в Корубаглар, та се обеси на едно дърво.
	Гръм порази Нилова при тая вест. Той се почувствува страшно виноват. Голям дял отговорност, стори му се, лежеше и на него за гибелта на това момче.
	— А беше толкова лесно да го вразумя — бъбреше си той, — като му кажех слово трезво, разумно, човешко, а не това безсмислено „прекрасно“! Аз съм нравственият убиец на Галианова.
	Тежината на това съзнание премазваше, задушаваше Нилова. Вечерта, от напрегнато самоизмъчване и въртене на съвестта, помисли, че и той сам може да полудее, ако това нравствено изтезание се продължи. И една необорима жажда да си изповяда някому „греха“, да се обвини, да се накаже, та с това да му олекне малко, се появи у Нилова с голяма сила. И веднага му хрумна едно невероятно решение: той грабна перото и надраска с трескава ръка следващата записка:
	„Господин градоначалник!
	Уведомявам Ви, че истинският виновник за трагическия край на Галианова съм аз. Признавам престъплението си и чакам покорно вашите разпореждания.
	Н. Нилов“
	Беше късно. Той остави записката на стола, за да я изпрати утре по предназначението й. Подир това той сякаш усети облекчение.

	* * *

	Сутринта Нилов се пробуди в силна треска. Тя го държа една неделя. Това произведе благотворна реакция, след която Нилову се повърна повече спокойствие и самообладание. Той се сега очудваше на странната си постъпка, като прочиташе забравената на масата записка…
	Нилов не употребява вече и в съчиненията си думата „прекрасно“.


	Отровен

	Той умря стар и нещастен, да, твърде нещастен. Той беше човек отровен — не от човеците и не от живота — а от своето себелюбие. Като казвам себелюбие, казвам много слабо нещо за онази змия, която му гризеше сърцето. Полезен деятел на своето време, ревнител на народния напредък, той беше престанал да вярва в тоя напредък от деня, в който се видя принуден да се откаже да му служи… От него ден настана едно охлаждение към всичко, що го окръжаваше, и се запали в душата му култът на самопоклонението. Той увери себе си, че е бил всичко и че без него — нищо, че подир него е турена точка на всяко добро движение. Оттам — незачитането настоящето, оттам — отрицанието на бъдащето. Той се заключи тясно в миналото си като буба в пашкуля.
	Уви, той би останал пак много щастлив в тая затворена атмосфера на самосъзерцанието си, ако шумът от биенето пулса на обществения живот не нарушаваше покоя на егоизма му. Обвивката му не беше ни доста корава, ни доста непроницаема, за да го запази от неприятното засягане със света. И на всеки час той се сблъскваше с нови явления в околната среда, непонятни и противни нему, той чувствуваше край себе си силата на новото течение на живота, което всичко увличаше в устрема си и само него отминаваше и оставяше. Други силни мишци движеха кормилото на народното съзнание, други имена носеше славата на крилата си, и тия имена му се чинеха като една хула въз неговото. Неспособен да се отнесе великодушно към буйните напъни на младия живот и да приветствува в тях надеждите на бъдащето, той се отдаваше жертва на най-черна завист и горчива умраза против новото. Уединението вече не го запазваше от живи страдания, той виждаше наоколо си равнодушието и забравата — че никой не делеше раздразнението му, не се покланяше на кумира му; още по-малко се досещаше да гуди лек на парливо-болящата рана на честолюбието му. И понеже му се видеше, че никой не беше с него, той се обяви против всичките. Той запрезира обществото, но това презрение не можеше да му запълни страшната нравствена пустиня, на която кръгът всеки ден се разширяваше около му.
	Нещастен човек! Той би могъл да избегне всичките тия терзания, ако природата да беше турила капчица любов в душата му, както беше вляла поток клокочещ егоизъм.
	Той умря отровен, убеден, че е непризнат — сам непризнал нищо, — в пълен разрив с времето, с поколението, на които той не сфана значението, както и те престанаха да подозират съществуванието му… Той даже нема` отрицателното утешение да бъде изложен на гонения; никой го не гони. Гонят само живущата сила, която взема участие в еволюцията на обществения дух и мисъл. Никой не кътне една почтена останка от миналото; плесента и мъхът нямат неприятели.
	Но при все това, жално. Едно подобно съществувание, до половината напълнено с жива деятелност и по-силни заслуги, имаше право да види другата половина, напълнена с мир и благодатно съзнание за извършена длъжност към общото дело, подзето и тикнато напред сега от цялото поколение нови работници. Това вътрешно удовлетворение би осветило старите му дни, би възрадвало душата му при вида на величавото здание, на което той помни само основите и сам е положил в тях енергията на младостта си и огъня на своята вяра в идеалите. Не, той не види зданието, той вижда само себе си и се вижда много голям, защото е един в пустинята, която си е образувал за свое нещастие.
	Когато се завръщаха познайниците му и съгражданите му от гробищата, дето бяха изпратили смъртните му останки, всекиму от тях се въртяха в ума фразите от надгробното слово, фрази тържествени, празнични и студени. Но никой не намираше в душата си искрено и топло слово на съжаление за изгубването на покойника. Дали съзнаваха, че той отдавна е бил такъв и че небитието му сега влиза в нова фаза, или подозираха свирепата ненавист, що мартиризираше тая бедна душа дори до освобождението й?
	— Вечна му памет! — казаха някои тъжовно.
	— Мир на душата му! — продумаха други.
	Един от присъствуващите се приближи до една група литератори там, от изпращачите на покойника, които тихо нещо си шушнеха, и ги стресна с неочакваните и зловещо знаменателни думи:
	— Господа български деятели, умирайте млади!


	Доктор Андрозов

	Доктор Андрозов се твърде смути, когато, като отвори Поделковата вратня и влезе в двора, видя оттам през отворения прозорец на стаята, дето лежеше болният му, че блещукаха вощени свещи, а в същия миг замириса му на тамян!
	— Умрял е! — избъбла той и бърже се повърна по стъпките си и излезе на пътя.
	Защото не са едните дяволи, които бягат от миризмата на тамяна…
	Стряскането му, слисването му бяха големи на доктор Андрозова. Снощи той беше оставил болния си в значително подобрено състояние, тифусната криза беше преминала благополучно и той обяви тържествено на домашните на Поделкова, че опасност няма вече и даже не счита за нужно да посещава Поделкова. Домашните и сам Поделков обаче помолиха доктора да заобикаля пак всеки ден. И докторът днес с най-голямо спокойствие бутна вратата им, когато зърна в стаята зловещите признаци, които означават присъствието на покойник.
	Как тъй, въпреки всичката му увереност и дългата му лекарска опитност, болестта внезапно беше вземала такъв гибелен обрат, щото тъй скоро беше уморила Поделкова?
	Доктор Андрозов беше в твърде скверно състояние на духа!
	Право да кажем — досадата му произлизаше не толкова от скръб или съжаление за смъртта на един негов клиент: почтен е броят на ония, които той не бе могъл да спаси от косата на смъртта. Докторите имат своя философия, която ги успокоява: „Ние изцеряваме ония, които са способни да бъдат изцерени; на осъдените душа не можем да дадем“. Тъмни, неопределени фрази, но достатъчни, за да възстановят душевния мир на доктора… Народната мъдрост, и тя се е притекла на помощ на философията на докторите, в много по-абсолютна и отсечена форма: „Ако има век, ще има и лек!“, казва тя за болния.
	Досадата на доктор Андрозова произлизаше от това, че той има глупостта да се цапне рано-рано у Поделкова, когато Поделков беше прострян вдървен и окръжен с вощеници и със заупокойни молитви. Навярно видели са от къщи, видели са позорното му бягство — знак на нечиста съвест — непременно така щяха да си го изтълкуват огорчените домашни на покойния.
	Такава случка беше първата в дългогодишната му докторска деятелност. Когато Андрозов оставяше вечерта един свой болен в опасно положение или се съмняваше макар на косъм в осъмването му, той се пазеше да не иде сутринта у болния, доде го не повикаха нарочно. Когато понякогаж по някое нравствено побуждение или по друга причина се решаваше да наруши благоразумното си правило, той по-напред с голяма внимателност слухтеше и душеше, за да улови какъв-годе признак за „умряло“ в къщата и само когато наблюденията му го успокояваха, буташе портата.
	Защото, има ли по-неприятно нещо за един доктор, по-глупаво положение, отколкото да се окуми в дома на един свой болен, който има нужда вече от поп, а не от доктор? После, сърдитите погледи на домашните, прикритите или явни натяквания и вайкания, винаги жестоко-оскърбителни за доктора!
	В случая Андрозов беше уверен, че е карал Поделковото лекуване с голямо внимание — Андрозов беше винаги внимателен към богатите болни (Поделков беше богат) — и ако е умрял тъй внезапно, то е, защото е бил осъден да умре. „Ако има век, ще има и лек.“
	Но, както и да е, нему му беше много скверно и горният афоризъм недостатъчно го примиряваше с факта (Поделков беше богат). По една неумолима асоциация на идеи той си припомни сега пък случаи на сгрешаване или нерадене от негова страна със смъртотворни последствия. И въпреки нежеланието му, неприятни спомени се будеха, шатреха в ума му; работи, отдавна минали и забравени, сега възкръсваха в поразителна ясност и реалност пред него. Той си припомни например, когато еднаж, подир вечеря, при кафето си, една бедна сиромахкиня от тяхната махала се втурна у него и с уплашен глас го повика при зле болния си син. Това обезпокоение го ядоса и той попита грубо: — „Имаш ли пет лева?“ — „Един лев само имам, майка!“ — „Нямаш? Аз не ходя!“ Сиромахкинята си излезе разплакана. През нощта момчето умря, лишено от навременна медицинска помощ. Друг път, на една невеста от Ючбунар, поради повръхна и небрежно направена диагноза, той предписа вместо нужното лекарство съвсем друго, пагубно в положението, в което се намираше болната. Той разбра грешката си, когато я завари, че бере душа… Ами нещастният Калудов?… Ами евреинът Нахим? Те спят сега на Орландовци и той знае от що… И други, и други… Истина, всичките тия бяха бедни и незначителни хорица… Но тия спомени ядосваха доктора — не че съвестта му имаше някаква намеса тука — а тъй, просто му теготяха със своята досадливост, както една упорита муха, която ти каца постоянно на носа, или леплива паяжина, закачена на шапката ти…
	Едвам беше извървял петдесетина разкрача, преследван от подобни мисли, докторът видя, че отсреща се зададе Поделковата женена сестра, която бе видяла, че излиза от братови й. Когато снощи той напусна болния, тя беше там и чу тържественото му уверение, че брат й е спасен. Очевидно, тя не знаеше още скръбната новина, та лицето й беше така спокойно, стори му се даже весело. Той прибледня, обзе го малодушие, помисли даже да удари на друга страна, да я не срещне, но беше късно. Тя го приближи.
	— Добрутро, господин докторе, как е бачо? — попита тя усмихната вече.
	— Госпожо, бях… Брат ви е… Тая заран… Човещина…
	Андрозов смънка думите си, той не чувствуваше земята под себе си. Но като забеляза уплашеното лице на сестрата, той излъга, за да се избави от неприятности:
	— Брат ви… доста добре е…
	Лицето на сестрата се проясни.
	— Да, и аз бях у дома тая заран и бачо е още по-добре. Та затова наредихме да му се свети масло… Нека господ си има милост за него, пет деца дребни има…
	— Да? — извика докторът с такъв страшен глас, щото го чу цялата улица. — Да идем, да идем!
	И той се повърна скоришката с Поделковата сестра и влезе в стаята на оздравяващия болен.
	Два свещеника четяха молитви за здраве сред дима от кандилницата и при няколко вощеници, турени на постлана с месал маса. Поделкову беше толкова подобряло, щото беше можал да стане прав и да присъствува на маслоосвещението.


	Василица

	Гъстък и напит със спиртна пара въздух царуваше в кафене „Едирне“ на Витошка улица. Ламбите светеха мъжделиво над насядалите около кръглите маси пивопийци. В ъгъла банда цигани свиреха заглушително с дрезгавите си инструменти, под ритъма на които две циганки играеха из ивицата празно място между масите. Тучените им зилове на пръстите с шеметното си дрънчене, сляно с гърма на музиката, произвеждаха една бясна шумотевица, която разпалваше безстидно-сластолюбивите пориви на тяхното кормотресие…
	Когато оргията на играта престана, един от пивопийците направи знак и по-младата от играчките дойде и седна при него. Тя бе белисана, червисана, помадосана, с изписани склонени вежди и със синя дамгица на челото — защита от уроки. Една тъпа и дървена усмивка стоеше като замръзнала въз тая отвратителна маска на лицето на баядерката, в която само едните черни очи оставаха естествено и живо нещо там.
	Оня, който я повика, на средна възраст човек, с червено, пияно лице, със силно пречупен потен нос, под който висяха мустаци, олигавени от пиво, с оскотено лице и поглед, които ти казваха, че човешкото достойнство е казало вече сбогом на обладателя им, поръча бира за циганката. Тя гаврътна чашата със същата безсмислена усмивка, след като се чука шумно с черпителя си, който взема да й гълчи някакви любезности, на които тя отговаряше с климане и с равнодушно озъртане насам-нататък.
	— Василе! — извика един стиснат боязлив глас от вратата.
	Черпителят на циганката се обърна сепнато и погледът му стрелна някого при вратата. Там се подаваше сега бледно, кротко лице на млада жена. Като видя, че тя привлече любопитството, внезапен гняв хвърли в кръв лицето му; той скочи от масата, отиде при нея и като я тласна грубо назад, изръмжа:
	— Какво дириш тук мари?
	— Хай да вървим, Василе — каза жената, като го дръпна за ръка.
	Той се изтърва и я замери с един страшен поглед. — Махай се! — и той я затласка в гърдите.
	— Пребий ме, няма да си ида: ти ще дойдеш с мене, имаш къща.
	— Ти се порази оттука, ти си жена… Какво дириш по механите? Идеш да ме шпионуваш? С циганката зер, на, с циганката!… Ако ме не рачиш такъв, напусни ме… Пилей се!
	И той й посочи стълбите.
	— Наздраве, Василе! Наздраве! Да живейш ти — викаше му циганката, като вдигаше чашата.
	Гледката на тая семейна сцена я докара във весело настроение: тя се изкикоти безочливо и тури на главата си Василевата шапка, останала на масата.
	При тая безсрамлива дързост на циганката Василица позеленя и се спусна въз нея с намерение да я удуши. Цялото кафене обърна внимание сега на Василица. Веднага тя се изгуби из вратата, тласната от един тежък юмрук във врата, чу се уплашен вик и плач, последван от бързо тропотене надолу из стълбите.
	Когато се намериха на пътя, Васил захвана да я удря немилостиво при напразните й усилия да се изтърве из ръцете му; тя успя да стори това само когато няколко други ръце се намесиха и дръпнаха озверения й мъж. Тя позна в избавителите си двама жандари.
	— Върви с нас!
	— В участъка! — заповядаха стражарите на Василя, като го уловиха под ръце.
	Василица се изпречи пред полицейските хора и извика:
	— Няма работа той на участъка!
	Стражарите я гледаха сърдито:
	— Той е пиян и те биеше; прави скандали на улицата… Махни се!
	Василица не отстъпваше.
	— Не ме е бил, оставете го! Отиваме у дома!
	— Ами кой пищеше като каняк?
	— Аз плачех, но той ме не биеше… Аз плачех само да го накарам да се прибере у дома.
	Стражарите изгледаха презрително Василица, която стоеше още гологлава, разпъхтяна, готова да защищава мъжа си. Като видя, че има покровител, пияният Васил се окуражи и хвана да се опира, да не пристъпа напред; но яките мишци на стражарите победиха; той биде повлечен като мърша.
	— Жена мари! Жена мари! — чуваше се уплашеният глас на Василя.
	— Не можете вие да ми отнимате мъжа, аз се не тъжа от него… Пуснете ми го!… Боже, боже! Цяла неделя не се е прибрал в къщи и не съм го видяла, а сега пък ще иде да спи в полицията… Оставете го! Оставете го! Оставете го!
	И с пронизителен вик Василица като една усорлица се хвърли на стражарите и изкопчи Василя из техните ръце.
	Стражарите се спогледаха учудени, изненадани от такава нечувана дързост. Ставаше нужда да прибягнат до нова строгост, за да направят да се уважи в тях закона: но човещината преодоля в тяхното нямо съвещание.
	— Хай пилейте се!
	Васил и Василица още преди това се бяха запътили нататък. Като минаха пряком Витошка улица, те влезнаха в една от улиците, които отиват за Ючбунар. Василица поддържаше мъжа си под мишница, който отиваше покорно; но видя, че той беше поизтрезнял и стъпките му ставаха по-твърди, и го отпусна. Срамно беше да се обръщат към тях редките минувачи, които ги срещаха, така хванати.
	— Василе, ела в себе си, не ме мъчи и не ме осрамотявай така… Нямаш ли милост за мене и за детето? Слушай, кажи ми, нали няма вече така да правиш? — говореше му тя кротко, приветливо, като искаше да го види в лицето при светлината на фенерите.
	Васил, начумерен, крачеше и мълчеше. Той не поглеждаше към жена си и избягваше погледа й; сякаш че усеща срам от поведението си. Те влязоха така в мъртвия Ючбунар и наближиха къщата си.
	Василица също се смълча; но тя беше щастлива, че довежда блудния си мъж в домашното му огнище.
	Васил, захвана да приказва най-напред със сумтене, а после по-високо.
	— Аз тия жандари… С какво право, санким!?… „Върви в участъка?“ Защо? Не съм ли свободен човек?… Господа, с какво право?… Па и ти сега ще речеш, че си ме отървала, нали? И ми се гордейш, и дигаш нос, като че ли…
	— Не бе, пиле, какво ще ти се гордея? Аз съм твоя жена… Аз, ако ме не боли сърцето, като други… — казваше му благо и умолително тя, като съзираше с безпокойство раздразнени ноти в гласа му.
	Васил забави крачките си и продължи с повече гневност:
	— Какво ме прикотковаш? Аз тая нощ щях да спя при магаретата, ти да не беше… И сега какво си мислиш: „Нека знай той жена му каква е жена, а себе си да види каква маскара е!“ Хубаво, госпожо! Ама аз не ща жени да ми заповядат, не ща да ме отървават от жандарите. Разбираш ли ти? Аз не приемам! Моята чест не приема!…
	— Не думай тъй, Василчо, зло ли сторих? — казваше му булката, като го хвана за ръка, уплашена от тона му.
	Васил се дръпна грубо.
	— И ти защо дойде там, а! — пое той с внезапно ожесточение. — Каква работа има една жена при мъжете… да я гледат всичките мъже като мечка, и аз да ставам за смях.
	— Бе, Василчо, няма те цяла неделя… какво да сторех? Причерняло ми пред очите. Помисли си, венчани сме…
	Така дойдоха до самата порта на къщицата си. Прозорците й се чернееха към улицата зловещо. Вееше някаква запустялост от тоя дом на сиромашията и скръбта. Василица отключи вратата и попипа на лавицата за кибрита.
	— Василе, къде отиваш нататък? — викаше уплашено жена му.
	Васил се повръщаше по стъпките си.
	— Ти стой там, да не би да мръднеш! — отзова се той, като се отдалечаваше бързо.
	— Къде пак бе! — изписка жена му.
	— Там… забравих да заплатя бирата си. Аз на жена не се покорявам… Навирила нос! Дявол ще те вземе тебе! Аз ти казах: напусни ме! Иди поврага! Аз искам да съм мъж тука, глава да съм — лукова глава, ама глава да съм!… Гиди, проклета дъще, ти ще ме засрамваш, а? — мълвеше Васил с растяща ярост и примешаше псувни въз жена си; а в ушите му дрънкаха зиловете и в очите му биеше светлината от ламбите на кръчмата и му се мяркаше варосаното лице и писаните вежди на играчката кукла.
	Василица остана в къщи.
	Свещта не се запали.


	Пустодимски

	На масата до прозореца, от който се видеше част от голото Софийско поле и щърбият масивен гръб на Витоша, стоеше втората книжка от новото списание „Зарите на истината“.
	Из сиромашката и тъжна стаица, облечен в изжулено сетре с мазен вратник, с мършаво, с великопостна бледност лице, безцветно и незначително, разхождаше се угрижено редакторът на списанието Станчо Пустодимски.
	Редактор беше станал Станчо от два месеца насам, подир като беше променил разни поприща с еднаква несполука. Появлението на списанието му нема` никакъв отклик; публиката се потаеше, печатът се умълчаваше, като че нищо необикновено няма на литературния хоризонт. Вместо да валят поръчки, заедно с пощенски бонове, около Станча царуваше една атмосфера на забравеност и тъга, много обезсърчителна. Против обикновението у нас, Станчо беше предприел списание не от жажда за слава или от желание да служи на истината — недейте гледа названието, — нито пък от слободия, а по съвсем практическо съображение: да удари някоя парица, да се храни от перото. Може би в това да намереше своята Калифорния. Сметката му излезе сбъркана: десетината наполеона — всичкото му богатство — фръкнаха за двете книжки, които му не повърнаха нито едната пета, и Станчо Пустодимски биде принуден да прегърне режима на най-строга сухоежбина.
	Недоумението и досадата на Пустодимски за това равнодушие на обществото произхождаше и от това още, че той като догадлив човек, който познава гъдела на хората, беше турил пиперец в гозбата: посипал беше нарочно списанието си с нападки и груби ругателства против събратята си и списанията им, изпсувал безстрашно кумири, считани дотогава неприкосновени на пиедестала си, оплюл храбро симпатии обществени, принципи, традиции; потъпкал беше по атиловски религия, корони, олтари и най-много българската граматика!
	Но при всичкия тоя лаком стръв, подфърлен на жестокото любопитство на публиката, „Зарите на истината“ (или на „истенната“, както стоеше на корицата на първата книжка) срещнаха едно презрително мълчание и пощенските бонове се бояха от стаята на Пустодимски като дяволът от тамян.
	Вратата се бутна и пощенският раздавач се появи на прага — той така рядко се появяваше! — и му връчи две писма, адресувани на редактора на списанието „Зарите на истината“.
	Не без вълнение ги разпечата. Първото писмо съдържаше стихотворение от някой ученик, пратено за списанието с молба да му изпрати оная книжка, в която бъде обнародван трудецът му; във второто — един селски даскал го питаше какво плаща за преводи, та да му прати един превод от руски език — за млекопитающите животни!
	— Идиоти! — избъбла Пустодимски и зафърли с негодувание писмата зад масата.
	Току в същия миг на вратата се показа раздавачът за препоръчани писма. Лицето на Пустодимски светна. „Няма съмнение пощенски бонове“, помисли си той, като отваряше бързо плика.
	— И тоя глупец-идиот! — изкрещя вън от себе си Пустодимски, като се обърна към пощенския служител. — Можеш ли си представиш такъв инат? От единайсет години насам този локантаджия ме гони с писма за някаква си нещастна сумица, която му дължа! Сега захванал да ги праща препоръчани!… А аз съвсем друго очаквам…
	— Е, господине, знайте какво казва една дума? „Стар плет изгнива, стар борч не.“ Разпишете се, моля ви.

	* * *

	Положението се влошаваше от ден на ден.
	— Слушайте, Станчо — каза му един ден приятелят му Начев, в отговор на негодуванието му против невниманието на обществото, — тук има едно недоразумение. Защо си предприел списание? Не казвам, че не е твоя работа (Начев щадеше самолюбието на бедния редактор); напротив, публиката като че не е способна да оцени твоите идеи… Много са рано излезли… Зарите те осветяват гладен и одърпан… Каква полза? „Умна була, в празна кула!“ Остави другите да озаряват тълпата, на които коремът е сит; а ти подири работа по-благодарна, дето да ти даде възможност да си изкараш залъка. Аз мога да ти препоръчам такава.
	— Аз от литературата не излизам навън — отговори навъсено Пустодимски.
	— И това е литературен труд — т.е. труд с перото; само че с него ще бъдеш сигурно полезен на себе си.
	— Кажи.
	— Господин Баталов ме просеше вчера да му препоръчам някой интелигентен момък да му съставя прошения… Дава сто лева месечно… Аз помислих за тебе. Виж, и то е един вид съчинителство…
	Пустодимски се намръщи.
	— Това е едно унижение за мене — каза той.
	Но след дълги убеждения Пустодимски се врече да си помисли тая нощ и ако се реши, утре да иде в писалището на адвокатина.

	* * *

	На другата вечер Начев дойде при него.
	— Ходих! — каза Пустодимски ядосано.
	— Е?
	— Представи си какво магаре е тоз Баталов. Предлагам му услугите си. Кара ме да му съчиня там едно прошение за проба. Унизително! Както и да е… Сядам, написвам. Той го прочита, па с един сериозно телешки вид: „Господин Пустодимски, каза, в моето писалище ние държим друга, стара граматика!“ Па захваща: „Тук що няма? Там що си го турил? В имат не се туря!… Там няма свръзка; там излишно повторение, а там пък хич смисъл няма!“ Пък аз — ти знаеш колко презирам тия граматически глупости — гледам го и се смея… И помисли си, той още няма хабер за Зарите на истината! Простак!… Плюх му на суратя, па излязох.
	— Да, Баталов е по природа педант — забеляза Начев, като щадеше самолюбието на бедния редактор. — Значи, нищо не е станало… Има още една работа, тя е по-подходяща за тебе, ти пак около редакцията ще се въртиш…
	— Де?
	— И недей се отказва.
	— Кажи!
	— При „Любословие“.
	— При д-р Ставрева?
	— Да.
	— Ставрев! Когото аз изругах в Зарите?
	— Той не знае, не е преглеждал… Снощи той ми каза, че му трябвало деятелен агент за провинцията за събиране абонаментите на списанието му. Аз мислех за тебе… Чакай, недей се въси! Виж, по тоя начин пак отиваш в областта на литературата и работиш… тъй да кажа, за разпространение на светлина и истина. Ставревият журнал няма друга цел. И ти не се отклоняваш от задачата си — всички пътища водят за Рим — завърши изкусно Начев, като щадеше самолюбието на бедния редактор.

	* * *

	Цяла година вече Пустодимски работи пъргаво за разпространение истината и светлината чрез Ставревия журнал. А което е най-главното, трудът му го възнаграждава и коремът му е доволен от света…
	Но Пустодимски даже не подозираше друго едно нещо: това, дето се обезсмъртява името му! Понеже и той увеличи с едно название чудовищно дългия опис на българските периодически „мухи еднодневки“, който опис, от поколение на поколение, от век на век ще занесе името на това списание и на редактора му Пустодимски до второто пришествие…


	Коприва

	Трънчев попита:
	— Познаваш ли таз госпожа?
	— Не. Шик, прелестно облечена.
	— Аз казвам: великолепно.
	— Някоя големкиня?
	— Да, и аз затова й свалих шапка… На всеки случай…
	— Тя забеляза твоята вежливост и й стана приятно… Та и аз неволно слезнах от тротоара да й дам път… Има в нея нещо наложително. Аристократизъм… Ах, чакай, и стражарят й направи чест. Имаш право.
	— Аз ти казвам… Големкиня е.
	Госпожата, която даде повод на тоя разговор между двама млади хора — Трънчев и Трифонов — минуваше вече нататък, съдружена от една друга госпожа, по-просто облечена. Наистина първата привличаше общо внимание по богатството и модността на накита си (ротонда-боа — маншон — прелест!), както труфилото й, тъй и маниерите и цялото й същество издаваха охолната слободия и горделивост на едно високо обществено положение.
	Тоя ден беше света неделя. Двамата приятели се отбиха у Панаха да четат вестници, после седнаха да играят на табла.
	Когато стана часът единайсет и половина, станаха и излязоха.

	* * *

	— Тук ще е — каза Трънчев, като се спря пред една къща в улицата …, със скромен изглед отвън, с четири прозорци, окичени с цветя в гърнета, вехти и напукани.
	— Казаха ни надясно от фурната: тази е — потвърди другият, като търсеше да види на вратата картичка.
	— Сега е най-удобно време за това посещение… А ние Ще го пропуснем в безполезно лутане… Тия еднообразни софийски улици!
	Поозърнаха се, за да питат някого. Тогава съгледаха в дъното на двора вехта, прихлупена къща с две стаички. През прозореца им се мярнаха хора. Трънчев отиде да попита там. Той прегази с мъка една локва пред самата врата и почука на нея. От слабото побутване тя сама се отвори и пред очите на посмутения Трънчев се представи една скромна гледка на сиромашка трапеза: мъж и млада жена обядваха на една масичка, половината от която бе заловена от книжа и други вещи.
	На тая импровизирана трапеза, в една пръстена разлата паница, стоеше някакво ястие от буренак, което изпущаше пара. От нея Трънчев разбра, че това ястие беше варена коприва. Това беше всичкият им обяд на тия сиромаси хорица. Стаицата, малка и бедно постлана, с едно желязно легло в ъгъла, с въздух, позавонял на кухня, служеше за гостна, за спалня и за трапезария. И облеклото на двамата хора, които Трънчев завари при трапезата, хармонираше с бедната обстановка на жилището им. Мъжът, облечен в лекяв сюртук над бяла колосана риза, на която за икономия ръкавите и яката бяха извадени и турени на леглото; съпругата му, в една дрипава басмена рокля, пристлана с избеляла престилка с вехти петна по нея, получени от службата й в кухнята. Тип на бедно чиновнишко семейство. При появлението на Трънчева жената се изчерви цяла, като че я уловиха в някакво престъпление, и се вмъкна засрамена в другата стаичка, която служеше за кухня.
	Трънчев се извини и попита за къщата на големеца.
	— Насреща, през пътя, в двора!… — оправи го мъжът с лека досада и хлопна вратата подире му.
	Трънчев се върна при другаря си с някаква особена, зачудена усмивка по лицето.
	— Ти, Трифонов — обърна се той към другаря си, като излязоха на улицата, — слушал ли си пословицата: „Коприна носи, коприва яде“?
	— Да. Какво?
	— Там живее „големкинята“ и мъжът й. Обядваха. Знаеш ли какво им беше обядът? Коприва! Когато „големкинята“ позна, че аз съм оня, който й се поклоних одеве, тя сякаш потъна в земята от срам, бега` веднага. При първо виждане не можах да я позная — толкова се беше предрипавила… Любопитно е кои са тия господа. Трябваше да дойдем в София, за да видим такива чудеса.
	Те се спряха пред портата, която им беше показана.
	— Не му знам името, един писар, не знам в кое управление — отговори на питането им слугата, който излизаше из двора на големеца.
	— Трънчев — забеляза Трифонов, — това да ти е урок; друг път пести поклоните си — за истинските големци.
	— Няма нищо бе, брате: казвай всекиму аго — да му е драго! — отговори шеговито Трънчев, като бутна високата вратня.


	Член 33

	На 188… столичният ежедневен вестник Български страж печатеше едно дълго антрефиле, което се зафаща с тия думи:
	„Духът на кражбата, грабежа и разбойничеството е проникнал даже и в ония свещени учреждения, които имат назначение да преследват тия престъпления и да защищават обществото от злодейците. Завчера в тукашния Окръжен съд един от служащите е направил кражба със счупване (взлом) и си е присвоил правителствени пари. За наказание, тоя чиновник е само уволнен. Това възмутително деяние не показва друго нищо, освен че днес няма гаранция за имота и интересите на никого против хищенията и грабежите, които се явно покровителствуват от човеците на закона… Това е едно знамение на времето…“
	И все в такъв дух вестникът следваше да развива своята благодарна тема, да прави широки обобщения от случая, язвителни и еластични загатвания за правителството и с жлъчния език на партийната страстност да хвърля тежката си присъда върху целия систем на управлението…
	Прокурорският надзор се възмути и повдигна съдебно гонене против вестника — за оклеветяване държавен служител.
	А ето каква беше работата:
	В това оклеветяване имаше „от крилце перце“. Преди няколко дни разсилният на Окръжния съд Дамянов, както се види, в нетрезво състояние, счупва чекмеджето на масата в съвещателната стая, в което се пазела някаква сума като веществено доказателство по едно углавно дело, разпилява същия ден половината, а другата занася у тях си. Щом жена му се научава отдека идат тия пари, дохожда в ужас, тичешком ги занася на съда и пада на колене, разплакана, обляна със сълзи, да моли прошка за мъжа си. Виноватият разсилен, до преди тоя случай познат като честен и пъргав служител, горчиво разкаян и уплашен, също иде подир малко, та си изповядва греха и се моли да имат милост за челядта му. Съдът пред вид на предишното му добро поведение и по съображение да се избегне врявата на такъв процес, задоволява се с по-хуманно наказание: уволнение само на разсилния.
	Дошла до ухото на опозиционния вестник, тая случка, както подобава, биде подфаната, раздута с много ловкост и сламката ставаше планина.

	* * *

	Голяма тълпа слушатели се трупаха в деня на гледането съдбата в съдилището.
	На стола на подсъдимите, между двамата си защитници — потулните редактори на Български страж — седеше явният му — Исаиев.
	Исаиев, човече просто, малограмотно, бивш берберски слуга, със смутена физиономия и плах поглед, който сегиз-тогиз очудено бягаше по голямата тълпа присъствуващи, беше се принудил от сиромашия да приеме на себе си високата чест и опасно величие да се подпише — той дотолкова можеше — отговорен редактор на „Български страж“.
	И от пет месеца насам, сиреч откак съществуваше вестникът, срещу тоя сиромах прокурорът беше възбудил куп углавни съдби за оклеветяване чрез печата, и присъдите на Окръжния съд, които още висяха на по-висшите инстанции, бяха толкова много и тежки, щото ако се потвърдяха окончателно и влезнеха в законна сила, числото на годините на затвора му в Черната джамия щеше май да достигне годините на знаменития Латюда*.
	[* Французки дворянин, който за някакъв памфлет, напечатан против госпожа Помпадур, беше затворен в Бастилията и прележа там 36 години.]
	И от сегашната съдба Исаиев нищо не знаеше: ни какво е писано във вестника, ни какво ще го питат в съдилището. Вестникът го пишеха други и в съдилището щяха да отговарят други вместо него. От него се бяха искали само две леки неща: да подпише призовката — той дотолкова можеше — и да бъде готов да влезе в Черната джамия, срещу месечна заплата!
	И той беше готов. Смущаваше го само тоя свят…
	Обвинителният акт, както обикновено бива, дълъг, уморителен, преплетен с цитати от набедената статия, съпоставени с членове от закона за печата и обязателно безграмотно съставен, биде прочетен от члена-докладчик на съда сред общото внимание. Прокурорът и в обвинителната си реч поддържа и доказа, че вестник Български страж е наклеветил злоумишлено един държавен служител и искаше за отговорника максимума от наказанието, предвидено в член 28 на закона за печата: „Който лъжливо предпише другиму някое престъпление или друго опозорително действие, счита се за клеветник и се наказва със затвор от един месец до една година и с глоба до 1000 лева.“
	Защитата не счете за нужно да говори дълго. Съдът беше сам констатирал кражбата на Дамянова и не можеше по никакъв начин да признае за клевета твърдението на вестника. По това съображение защитата и не беше направила отвод на съда, като съпричастен в подсъдното дело.
	Но председателят й зададе трети път въпроса: може ли да представи неопровержими доказателства, с които да подкрепи набедата против разсилния?
	— Господин председателю — каза защитникът, — за да ви отговоря, ще повторя молбата си, която имахме чест да ви направим и тук, и в писменото си обяснение по-рано: да се повика самият разсилен Дамянов, в качеството на свидетел и под клетва да се изпита — истина ли е или не е онова, което се съдържа в статийката ни. Това е нашето главно доказателство…
	Шушукане из публиката. Мнозина се извръщат някъде към дъното на стаята. Какво има там?
	Председателят пази леденото си изражение. Той не е доволен от тоя отговор.
	Кратко съвещание с тих глас между него и членовете.
	— Съдът не може да допусне подобно доказателство — обръща се председателят към защитника.
	Неволно шушукане из публиката; мърдане някакво.
	Председателят наляга звънеца.
	— Тишина!
	— Ако желаете друго доказателство още по-убедително и неопровержимо, то, господа съдии, аз го имам готово в самите вас…
	Председателят се намръщи.
	— Моля, моля…
	Прокурорът поиска думата:
	— Понеже господа защитниците се втеляват и публично показват, че не знаят най-елементарните неща, то аз ще им прочета 33-и член от закона за печата, който посочва единственото доказателство, което се изисква от отговорника и което е длъжен да представи, ако иска да не мине за клеветник. Ето как гласи член 33:
	„Истинността на престъпното деяние се доказва само с присъда, влязла в законна сила, неопровержим документ.“
	И прокурорът, след като хвърли горд и съкрушителен поглед на защитата, седна.
	Председателят попита:
	— Имате ли препис от поменатата в член 33 от закона за печата присъда, влязла в законна сила — против Дамянова, — потвърдяваща кражбата, която му приписвате?
	— Нямаме, господин председателю, препис от подобна присъда; но такава присъда съществува вече…
	— Де е тя?
	— Тя е написана не на канцеларска хартия, а във вашата съдейска и человеческа съвест…
	Тоя отговор произведе поразително действие… Развълнуван шепот из публиката. Няколко ръкопляскания се раздадоха.
	Председателят изгуби предишната студена маска на лицето си; почервенял, сърдит, той удари силно с длан много пъти звънеца. Тишината се възцари.
	— Нямате ли друго нещо да прибавите за свое оправдание? — попита председателят с глас, на който напразно се мъчеше да отнеме гневния тон.
	Това беше обикновеният последен въпрос, който съдът задаваше на обвиняемата страна, преди да се оттегли в съвещателната стая.
	Преди да зине да отговори защитникът, в тоя миг ново едно мърдане, и сега по-силно, измежду зрителите, привлече вниманието. Някой като че си пробиваше път през навалицата. Навалицата вместо да го оттласне, напротив, с очудване отстъпваше и даваше проход на оня, който искаше да излезе напред.
	Когато той излезе на мегдан, всички познаха разсилния Дамянов.
	Съдът се намръщи. Председателят устрели със строг и повелителен поглед Дамянова. Тоя поглед беше една мълчалива заповед да се махне оттука, гдето съвсем му не е мястото. Дамянов не разбра види се това и вместо да изчезне, приближи още и каза с разкаян и разтреперан глас, който се чу из цялата зала:
	— Господин председателю, вие ми опростихте прегрешението и благодарим ви; опростете и на негова милост (той посочи отговорника), сиромах чиляк е, грях е от бога да го опропастяваме… Писал за моята кражба… И истина писал! Не е излъгал! Не отказвам: направих прегрешение на стари години, посрамих се и вас посрамих… Ама защо сега да теглят други заради мене? На, намерих, връщам ви и другите двеста и двайсет и пет лева… та по-малко да ме бори съвестта!…
	И Дамянов сложи парите на зелената маса.
	Едвам успя да издума тия думи, сподирени от залп внезапни ръкопляскания, разсилните, по заповед на председателя, който, зашеметен от тая изненада, не се сети в първия миг да я даде, изтеглиха грубо назад Дамянова.
	Шум! Звънецът напразно дрънчеше с бяс, той не можеше да укроти вълнението, причинено от тая сцена, единствена и първа в съдебните анали на столичните съдилища.
	Безсилен да въдвори тишина, председателят дигна заседанието и съдът се оттегли на съвещание.
	Глъчката из публиката се усили. Голям куп забикаляше Дамянова: едни му стискаха ръката за доблестта му, други му задаваха въпроси и слушаха подробности по кражбата му, която тоя с християнско смирение разказваше във всичките й тънкости и която всеки му вече прощаваше в съвестта си. По мършавото му старо лице, хлътнало като на болен човек, засъхваха няколко сълзи, пролени одеве при зелената маса. Мнозина мислеха, че тая изповед Дамянова с такъв театрален ефект бе устроена от защитниците на отговорника, но това не беше истина. Дамяновата постъпка беше изненада и за тях.
	Както и да е, сега всички бяха уверени, че съдът ще изнесе оневинителна резолюция. Правдата, фактите, человеколюбието, обществото — всичко налагаше, заповядваше, препоръчваше, одобряваше, просеше една оправдателна присъда за отговорника на опозиционния вестник.
	Само законът беше на друго мнение.
	Когато всичките горни казваха не, той казваше: да виновен в клевета!
	Законът по печата, член 33-и.
	Законът, да. Като една ужасна, непоклатима гранитна канара, изпречена пред съвестта на съдиите, той оставаше глух и безчувствен на всепобеждаващия глас на неподкупната логика, на заповедта на божествения Разум, на красноречието на очевидността. Те представяха истината; законът олицетворяваше абсурда!
	Борба на Аримана с Ормузда…
	Нека да видим кой от тях ще победи там, в оная стая, гдето съдниците, излегнати на меки кресла, с цигара в ръцете, сега решават съдбата на сиромаха Исаиев.

	* * *

	Председателят опря лакти на масата, заглади с важно и замислено лице прошарената си рунтава руса брада, която завладяваше съвсем бузите му, и подфана, без да вдига гърбатия си нос от масата:
	— Господа членове. Ето накратко обстоятелствата на делото, което предлежи да разрешим справедливо. Изслушахте обвинителният акт на прокурора, чухте и обвинителната му реч. Исаиев се обвинява в оклеветяване чрез вестника Български страж, на който е редактор и отговорник, разсилният при нашия съд — Дамянова; обвинява го, както чухте, в счупване чекмеджето на тая маса и изваждането от него, с цел да си ги присвои, парите, оставени тук на съхранение, които бяха 380 лева. Чухте и защитата. На въпроса, отправен към отговорника, може ли да представи присъда, влязла в законна сила, удостоверяваща факта на кражбата, Исаиев, т.е. защитата му, отговори несериозни работи… Исаиев не обладава прочее нужния неопровержим документ, за да подкрепи твърденията си във вестника. Отсъствува му всяко законно доказателство!… Така, той се намира под тежестта на член 28 от закона за печата, който гласи следващото: „Който лъжливо припише другиму някое престъпно или друго опозорително действие, счита се клеветник…“ Колкото се касае за неуместното появяване на Дамянова, то и неговите думи не могат да се считат като неща станали, и съдът има право да ги не признава на това основание, че Дамянов чрез едно по-раншно съдебно постановление беше отстранен като свидетел и какъвто и да бил участник в това дело. Той се яви тук неповикан чрез призовка и говоре`, без да е дал клетва. Съдът следователно не може да вземе тоя факт в ни най-малко внимание, а трябва да основе заключенията си само въз ония факти и речи в днешното заседание, които са станали съгласно с приетата съдебна процедура… Желая да чуя и вашето мнение, господа членове.
	И като се обърна към по-стария член, председателят прибави:
	— Никифорчев, слушам ви!
	И се облегна с тържествен вид на креслото си.
	Никифорчев, трийсетгодишен момък с черно подпухнало лице, покрито с нескоро стригана брада, със сиви очи, на които погледът по привичка падаше все надолу, изтърсва си няколко време пепелта от цигарото и подзе с гъгнив глас:
	— И според мене, това дело стои много ясно и изричните предписания на закона за печата нямат нужда от никакво тълкувание. Жално е, че подсъдимият Исаиев не се е съобразил със законите, които са в сила у нас. Той е ударил на янлъш порта. Истина ли е, не е ли, че разсилният Дамянов е произвел кражбата, не знам; но Исаиев е прибързал много и преди да я разгласеше в колоните на Български страж, за да я чуе целия свят, трябваше най-изпърво да дадеше доношение на прокурора и ако той не пожелаеше да дава под съд Дамянова, то тогава той сам, Исаиев, да заведеше на своя сметка дело против същия (разумява се, за тая цел, според член 8 от допълнението на Временните съдебни правила, той трябва да се сдобие предварително с писменото съгласие на господина министра, който има право да дозволи или не притеглюването на съд чиновника му); след изпълването на тия формалности той трябва да чака после нужното време, докато съдбата мине всичките инстанции, и само когато се сдобиеше с присъда, влязла в законна сила — но само тогава, — поле му широко: можеше да пише колкото ще за кражбата, без да мине за клеветник.
	— Вятър варен, сняг печен… — забеляза най-младият член.
	— Не прекъсвай, Орловски!… — издума председателят.
	— Член 33 е ясен в това отношение — продължи Никифорчев. — Истина, Исаиев така може да чака няколко години и да остарее по съдилища, докато тури в джоба си присъдата, за да може публично да осъди Дамянова, но това не значи нищо. Тука има един принцип: защитата честта на държавния служител. На тоя свещен и мъдър принцип и почива законът за печата; 33-ят му член е един сигурен и непроницаем щит, който пази главите ни от ударите на злоумишлениците и драсканията на празноскитащите се вестникари. Няма да бъда аз, който ще плюя на тоя благодетелен закон… Моето мнение е това, господин председателю, Исаиев е виноват в лъжливо и злоумишлено оклеветяване бившия разсилен на окръжния съд Дамянова.
	Председателят се обърна към другия член, по-младия:
	— Господин Орловски, вашето мнение!
	Орловски, момък около двайсет и пет годишен, висок, тънкоснаг, с твърде мършаво, бледно и почти жълто лице, черни като въглен коси, бухнали на къдри, в живите движения и във физиономията на когото не личеше ни сянка от условната съдейска сериозност, разчеса нагоре с ръце бухналата си коса и заговори:
	— Моето мнение. Аз съм партизанин на „щракането на идеите“. От свободното щракане на идеите изскача светлина. Това е аксиома, господа. Свободата на печата — кланям се пред нея. Явното проглашение на истината е най-желателното нещо. Аз искам да погледна на въпроса съвсем пряко; аз няма да заобиколя, както господин Никифорчев, самия факт, който е предизвикал всичката тая работа, нито ще покажа тая резерва в признаване действителността му. Да, кражбата е истинска, очевидна, очевадна. Това още счупено чекмедже говори за истинността й; Дамянов я призна и по-напред, и сега пред нас; уволнението му показва, че и ние сме признали престъплението му, тия същите повърнати от Дамяновата жена пари свидетелствуват; и ние, и хората, и господ вижда, че Български страж е казал цялата истина; и правосъдието, и логиката, и разумът ни заповядват да издадем оправдателна присъда за Исаиева, отговорника на Български страж, безбожно и безчестно, и възмутително ще бъде против съвестта си и съзнателно да осъдим тоя невинен човек да гние за права бога в тъмницата.
	Да, господа, защото аз почитам свободата на явното мнение, поклонник съм на свободата на съвестта и на словото, свети принципи на деветнайсетия век, на който аз съм син… Но над правосъдието, над логиката, над разума, над хората, над господа стои законът за печата с 28-и член, оженен за 33-и! А аз съм чиновник и не съм турен тука да съдя законите, а да ги изпълнявам… Господа, призиавам Исаиева виноват в наклеветяване!…
	— Присъединявам се към вас: виноват! — издума важно и председателят.

	* * *

	Сред гробна тишина, в присъствието на двеста души благоговейни слушатели, председателят произнесе резолюцията. Тя признаваше Исаиева за виновен в наклеветяване Дамянова в кражба и го осъждаше на десет месеца тъмничен затвор. Fiat justitia, pereat mundus!


	Просител

	През големите прозорци на учреждението пролетното слънце фърляше широки снопове златни зари в коридора и по варосаните бели стени.
	Тълпа млади, възрастни и даже прекарали хора мълчаливо стояха до единия зид и се сепваха, колчим се отваряше среднята врата на коридора: някои нетърпеливо ходеха назад-напред и фърляха завистливи погледи към ония щастливци, които биваха извикани от разсилния и влизаха през среднята врата.
	По лицата на тия „жаждущи смятения води“ се четеше и нетърпение, и досада, и немощно покорство но съдбата, и някакво озлобление против съседите си… Гледаха се едни други недоверчиво, измерваха се с неми, бързи погледи; едно напрегнато, нервно безпокойство даваше неприятен печат на физиономиите: сякаш че тези хора седяха на тръне…
	В чакалнята стая на един доктор човек може да забележи такива болезнени лица.
	В стаята, към вратата на която бяха вперени всичките очи, стоеше чиновникът, от когото зависеше раздаването няколко новооткрити длъжности. За тия няколко длъжности бяха подадени около петдесетина прошения; кандидатите бяха много повече от числото на свободните места и чиновникът от няколко деня се занимаваше с преглеждането прошенията и приложените при тях документи или препоръки и с пробира на кандидатите.
	Няколко деня наред и кандидатите, още от сутринта и до обед, висяха пред вратата на чиновника и с мъчително свиване на сърцето очакваха да чуят какво решение се е дало на тяхното прошение. И всяка заран тия просители се срещаха същите тука, със своите нервни физиономии, нринудено и нетърпеливо държане и ненавист в погледите.
	Разсилният излезе из стаята на чиновника и обяви:
	— Няма да приема вече днес; утре елате!
	Просителите посърнаха; едно глухо мърморене се разнесе от купа им, прилично на боязливо ръмжене от зле покрит гняв и незадоволство.
	И пак мълчешката, оклюхнали, угрижени, заслизаха с клюмнали глави из каменната стълба, подобно престъпници, които са чули своята присъда.

	* * *

	Един от тия тъжни човеци, момък с дълго, изпито като от безсъници, небръснато отскоро лице, с хлътнали очи и уморен и безпокоен поглед, с изражение на тъпа безнадеждност, заедно с другите, и той излезе на улицата.
	Там се спря, поозърна се смаян, като изтърсваше с ръка несъзнателно варта от лакътя на извехтялото си сетре, останала от облягането на стената в коридора, па тръгна с машинални стъпки, без да дига очи.
	— И днес пак тая история: елате утре! А днес и утре всички служби ще бъдат дадени, и пак ще остана на пътя, и пак чакай месеци и години даже, докато се отвори нова служба нейде, та пак да се повтаря същата комедия!
	И той произнесе една дебела псувня, ненасочена против никого; но от тая псувня сякаш му падна част от теготата, що притискаше гърдите му.
	Прочее, Пенчо Знаховски — Пенчо Знаховски викаха тоя момък — изпсува сред улицата някого и от това му поолекна.

	* * *

	Има четири години откак Знаховски го извадиха от служба за дребна причина; от четири години насам Знаховски очаква и търси нова, слухти и души, и щом се появи такава, подава прошение, хлопа по порти, тъпче прагове, за да намери ходатаи и застъпници, които да подкрепят постъпката му. Няма ведомство, учреждение, канцелария, дето да не лежат негови прошения за служба. И все напусто. Отпращаха го с празни ръце, понякога с уверения да го имат пред вид за следващия път, а по-често — съвсем без никаква, макар и лъжлива, надежда!
	Четири години как Пенчо дели времето си между висене по вратите на канцелариите и излежаване по кафенетата и картоигране… Тоя ленивоожидателен живот му стана привичка, необходимост; затъпи в душата му всяка бодрост, всеки дух на предприемчивост… Той нито смееше да си помисли, че освен чиновничество или търсенето му може да съществува друго поприще на света за него; и забравяше Пенчо, че преди да е бил чиновник, той е бил ученик при берберин, после бакалин, после дребен сарафин в Силистра, гдето най-напред получи длъжност, благодарение на един покровител.
	А сиромашията беше влязла в къщата из всичките врати, из прозорците и из комините. Четири деца, стара майка и баща, млада жена очакваха хляб, който понякога им не идеше, понеже картите не идеха на Пенча… О, в такива гладни вечери Пенчо беше груб, нетърпим! Той не можеше да гледа домашните. Хубавичкото, кръгло, с алени устни лице на жена му, което при всичката оскудия и неволи в къщата, като напук, цъфтеше, му додяваше, раздразваше го с тоя щастлив вид, за който Петрунка не беше виновна. Това мило, покорно същество в къщата не можеше да му докара вече радост. Казват, че любовта бяга от сиромашията. О, и сиромашията често бяга от любовта — като болестта. Зъбът на глада гризе не само телесния организъм; неговото разрушително действие отива още по-дълбоко, до тайника на душата, гдето се крие светото чувство на любовта и привързаността… На Пенча Знаховски беше всичко противно у дома и той сам си беше противен, и светът му беше противен! Дявол ги взел всичките!… А службата, която сега просеше, би спасила положението и нов живот би настанал за него. Възкресение!… От две недели Пенчо проси; от две недели той ляга, става, живее, умира с тая върховна надежда. Важният чиновник, от когото зависи съдбата му, му дава уклончиви отговори… Защо? Какво има да мисли? Има и друга кандидатура, подкрепена от влиятелно място? Или се съмнява в Пенчовата благонадеждност? Или има свой някой протеже?… Ах, как той не може да търпи тоя чапкънин Чардашевски! Да му прави мили очи?… А между това тази служба е спасението. Как-как трябва да се получи; пропусне ли я… но той даже не смееше да помисли за такъв случай… Не, трябва да се действува, всички средства трябва Да се употребят!

	* * *

	С такива едни размишления в главата Пенчо Знаховски се спря пред една порта, отвори я боязливо и влезна в двора… След няколко минути той излезе бледен и бързешком се запъти из друга една улица. Там се пак спря пред друга порта и влезе… Подир обед Знаховски тръгна пак! Той дигаше на крак цяла София! Трябваше да се измоли, спечели, грабне службата — възкресението! Ненадейно лицето му се осветли от вдъхновение някакво и той не се спря пред никоя порта вече, ами се запъти у дома си.
	Той се реши да пусне в дело, както струват толкова разумни хора, друго ходатайство, почти винаги увенчавано с успех; той даже се чудеше на своята несъобразителност, как по-рано не се е догадил…
	Може би друг път да занимаем читателите си със съдбоносното решение на Знаховски и сетнините му — ако тяхната прозорливост предварително не го проникне, което ние ще съжаляваме, защото другата половина от този разказ ще изгуби за тях интереса, който би й запазвала неизвестността.


	Приятелски срещи

	Журналистът Ставров, който е добър книжовник и още по-добър наблюдател, ми разказваше един ден следващето:
	— Без да страдам от аристократическата болест — катар на стомаха — и макар да се радвам винаги на добра охота, т.е. да нямам нужда от съветите на доктора си — а това не ще да каже, че няма защо да завиждаме на камъка, — аз имам правило всеки ден да обикалям по три пъти градската градина. Правя това разтъпкване обикновено по-ранко, докато тротоарът е по-свободен от върволяк, с тих ход, спокойна съвест и с вида на човек, който не желае никому зло.
	Но ни един път не се е минало, без да срещна няколко приятели и разменя няколко любезни думици с тях… Това е голямо утешение на човека — да се чувствува не самичък, обиколен от участието на други хора, на които той не е чужд и те не са му чужди. Но искаш ли да ти кажа право? Това внимание на приятелите — вземай тая дума в смисъл на руското „знакоми“ — би ме много повече покъртяло, ако да не бъркаше едно нещо, едно нищо-нещо, съвсем дребно… Как да ти кажа — чувството, съзнанието за привичността, машиналността и изтритостта на тия дружелюбни отношения.
	Те обаче и такива биха гъделичкали моята човешка суетност, без да удовлетворяват себелюбивото чувство у мене, ако да не вееше от тях такава монотония, такава безпощадна стереотипност! Например аз винаги зная кой мой приятел какво има да ми каже, аз предусещам мислите му, аз даже ловя във въздуха думите му, преди да е зинал да ги произнесе — тъй редовно и безпогрешно тия мисли, тия думи и тия фрази се повтарят все същите при всяка среща с него. Моята увереност в това отношение е толкова голяма, щото и аз си приготвям отговора в устата, за да го кръстосам едновременно с неговия въпрос и никога се не измамвам.
	Ето господин Фърков, който ме пресреща с леко ухилено лице, с поглед, приятелски устремен към мене, със своите две прави бръчки над носа — обикновения знак на дружеско настроение, — аз знам, о, аз съм готов да се закълна, че ще ми зададе тия два въпроса:
	— Как си? Добре ли си?
	— Добре. Слава Богу… — му фърлям аз кратките и приготвени още от двайсет разкрача отговори.
	Аз съм уверен, че Фърков, като ми задава тия питанета, съвършено не мисли за здравето ми, нито го интересува то в нещо; той даже не сеща значението на въпросите — още по-малко на отговорите, — защото в тоя същия миг той поздравлява други троица минувачи по тротоара, бута с бастуна си едно листче от акация, паднало на земята, и си поглежда часовника, който е две минути напред от пощенския.
	— Какво има ново? — пита той.
	— Не знам нищо — отговарям аз, — а ти?
	— Нищо не знам.
	Това е знак, че консултацията върху моето здраве е свършена. Аз казвам „сбогом“ и продължавам пътя си.
	Кога доближавам до градинския вход, който е срещу улица „Любен Каравелов“, забелязвам високата повелителна фигура на Далякова. Ето неговото грапаво, мрачно лице, неговът строг поглед и стремителен нос, впит в мене, и аз виждам отдалеко на устата му насочен против мене, като запънат арнаутски пищов, въпроса:
	— Къде се дяваш?
	Но ей приближи ме, стисна ме крепко за ръката и пищовът гръмва:
	— Къде се дяваш?
	И веднага отговорът пада като узряла круша.
	— Тук съм!
	— Къде се губиш? — гръмва пак арнаутският пищов: той е с две цеви.
	При тая вариация аз мънкам нещо, сконфузено бъбля, но умен отговор не намирам.
	Потруди се и ти да го намериш на такова страшно питане: „Къде се губиш?“
	Аз се не губя никъде; не съм изгубен човек; напротив, твърде почтен гражданин съм, плащам данък на царщината, работя по няколко часа на ден, явявам се всекидневно при градината, даже дваж или триж през неделята ходя до езерото!
	Но немилостивият пищов се пълни и се готви още един път… Тогава, като се виждам в чудо и за да предваря гърнежа му, аз схитрювам и попитвам носителя му:
	— А ти, Даляков, къде се дяваш?
	— Аз съм постоянно тука, у Панаха…
	— А ходиш ли към езерото?
	— Много рядко… Какво ще видя? Гъските? Малко ли ги виждам тука?
	О, духовит е Даляков!
	— А из кои улици ходиш?
	— Какво ще ти ходя из улиците? — отговаря Даляков… — Аз все се питам къде се губиш… не те виждам.
	И Даляков се озърта!
	Аз едвам сдържам негодуванието си против Далякова, който си въобразява, че аз знам табла, пуша тютюн и обичам настрадинходжови остроумия в тона на Бойка Нешов, и искам да го притисна до стената и да му кажа:
	„Даляков, освен Панаховото кафене, на тоя свят съществува и българската столица, и Софийско поле, и Витоша, и небето, и петте части на света! Но пушекът на Панаховото кафене ти премрежава очите и ти не видиш ни тях, ни приятелите си… Моля, кажи ми тука, да знам веднъж завсегда: кой час и къде — в канцеларията или у Панаха — да дохождам всеки ден да правя acte de présence пред тебе, само и само да ме не мислиш за губящ се човек и да ми го не казваш, колчим при всяка наша среща аз ти наумя за съществуванието си!“
	Доде сглобявам тая демостеновска тирада в ума си, аз видях, че арнаутският пищов измени посоката и се насочи към една друга жертва, която си подаде ръката Далякову и преди да се изпразни в лицето й, отминах напред.
	Слава тебе, боже!

	* * *

	Няколко безвредни шапкосваляния, няколко неми, приятелски леки поклюмвания разменям с някои господари и се разминуваме благополучно. Но населението по тротоара все нараства, минувачи на групи и отделно спъват равния ми вървеж и аз си мисля дали не ще е благоразумно да ударя през градината, която е почти пуста… Но докато размишлявам това, една ръка ме стисна за лакътя. Поглеждам: наляво от мене приятелят Кривомаждраков.
	„А! — думам си — кое ще бъде първото, за да се приготвя… Докторската консултация ли, полицейското дознание ли или метеорологическото наблюдение?“ Защото тоя страшен Кривомаждраков всичките ги изрежда, но не всякога по същия ред. Той прави като Фридриха Велики с трите си въпроса към солдатите, които всички сме чели в Олендорфовата метода… Това помисляне стана със светкавична бързина в главата ми, защото в същия миг, когато го погледнах от лявата си страна, той зададе въпроса си.
	Полицейското дознание! Свети Спиридоне!
	— Де се дяваш?
	— Аз?… Тука.
	— Тука? Не ходиш ли никъде?
	— Аз?… Извини… аз ходя.
	— Де се губиш, та те не виждам? — повтаря приятелят, като се озърта внимателно, за да приеме и отдаде поклоните.
	Мене ме избива пот. Как да му отговоря?
	— Ами ти де си, та се не виждаш?
	— Аз? В Червен рак сме всяка вечер с Толова, Цаклевича и Далякова… пием бира като честни хора… — отговори с най-естествения вид на света приятелят.
	— Благодаря.
	— Защо не идеш там?… Губите се все.
	Аз измънквам нещо с виноват вид.
	Но веднага по очите го познавам, че готви другото. Кое? Аз се приготвям… за консултацията. „Благодаря, добре съм!“ — стои фразичката в устата ми, изгладена, лъскава, полирована, валчеста като билярдова топка.
	Не, метеорологическото наблюдение:
	— Днеска времето е хубаво…
	— О, твърде хубаво — повтарям покорно.
	— Още тая заран беше ясно.
	— … беше ясно, благодаря бога.
	— Утре е неделя… Дано се задържи: искам да се разходя до Княжево да направя една баня… Имам ревматизъм в лявата кълка.
	— В лявата кълка? Радвам се… дано се задържи… — бъбля напосока и несъзнателно, за да се приравня към разсеяното състояние на духа у Кривомаждракова.
	— Да, да — бъбли той, като маха на три страни шапката си с лява ръка, а с дясната подхванал лакътя ми. Аз съм покъртен от тая нежност.
	„Понеже думата дойде до кълка и ревматизъм и до болка, то по асоциация на идеите докторската консултация трябва тутакси да замести горната преприятна тема на разговора ни“ — мисля си аз и пак приготвям билярдовата топка.
	И не се лъжа.
	Кривомаждраков ме притиска още по-сърдечно до гърдите си и като гледа някъде другаде, съвсем на противоположна посока — както ми се стори, силеше се да прочете отдалече надписа на Хитровата фотография — попита ме:
	— А как си?
	Бух! Билярдовата топка.
	— Добре ли си?
	Бух! Билярдовата топка.
	Аз имам две. Ако стане нужда третя — нямам вече. За да се не намеря в такова критическо положение, аз питам — вежливост за вежливост:
	— Ти добре ли си?
	— Не сме добре… — отговаря разсеяно приятелят, защото шапките играят наоколо.
	— Ти остави кълката настрана; ти сам добре ли си?
	— А, аз съм добре… Само кълката е малко…
	— Ти само да бъдеш добре.
	— Благодаря.
	— Няма защо.
	Пауза.
	Пак — но това е вече извън програмата.
	— Какво ново? — ръгва ме внезапно носителят на кривия маждрак.
	— Нищо не знам. А ти?
	— Не знам нищо.
	— Благодаря.
	Нова пауза.

	* * *

	Ето ме в градината: приятелските поздравления добиха застрашителен размер. Из безлюдните алеи е спокойно. Аз дишам свободно… Рунтавите шапки на акациите покровителствено засенят скамейките, които приветливо те канят да поседнеш и да вкусиш от усладата на самотията. Но аз искам да се разтъпквам и завивам покрай павильончето на книжаря Чипева. Там само, по близните седалища, по-оживено: ред социалисти гледам в ръце с вестници. Ударям на северозапад из хубавата алея, която извежда на изхода — най-близкия до Александровския площад. Тя е пуста също. Но изведнъж…
	О! Ето го.
	Ето го, изскача като изпод земята, като влъхва някой из гората, гигантската фигура на приятеля Буботовски. Буботовски! Знам, разбойнико, какво ще ме попиташ и аз съм във всеоръжието си, готов с отговор… Трябва да се призная, че срещата ми с Буботовски едната не е съвсем празна и банална. Първо, защото първият му обикновен въпрос не е повторение на ония, които ми се зададоха преди малко, диша, тъй да кажа, на новост, макар не твърде прясна, но се диша на ново нещо. Второ, винаги тя има благодеятелно последствие — за моя стомах, — не поради някакво нравствено въздействие, а защото ми дава възможност да украся трапезата си с най-изрядните си закуски и разядки. Ето защо аз с удоволствие дочаках въпроса на Буботовски:
	— Накъде отиваш?
	(Буботовски винаги се интересува за моите движения из града.)
	Последва обикновеният отговор:
	— Отивам да видя за нещичко.
	Хитър съм аз!
	Буботовски ме разбира — умният човек от половина дума разбира, — той ме разбра, още преди да му отговоря. Месестото му голямо лице се обля с блажено сибаритско изражение, очите му станаха зейтинени.
	И веднага настана дългият доклад по днешната инспекция на всичките бакалници в улица Леге, Дондуковска, Левска, Търговска, славни със закусочните си „деликатеси“, дарове от благословената България, от „тихия бял Дунав“, от Черно море и Босфора и от Средиземно море. Аз в няколко минути съм всецяло осветлен върху качеството, цената, вкуса, аромата, местонахождението на пресносо`лите пъстърви, коприщенските луканки, старозагорските белове, видинския чер хайвер, сарделите и раците, и авгатаря… Подир тоя доклад най-мъчният софийски Лукул трябва да остане задоволен и да му се напълнят устата с плюнки, докато трае това дълбокохуманно изложение.
	Подир като ми дава подробни насочвания, препоръки, съвети, забележки, се от гастрологически характер, за да улесни избора ми, Буботовски ме оставя със сияещо лице на човек, който е направил щастлив някого — без да му костува нещо.
	Буботовски не пита за политиката.
	Който е враг на стомаха си, нека се занимава с българската политика.
	— Сбогом! — обръща се той.
	— Сбогом!
	— После ми кажи мнението си!
	— Непременно.
	— Сбогом! Ха, забравих! Ти обиколи и магазин „Свищов“, шунка има там чудесна, но я яж с английски мущард!
	Аз се извръщам и изглеждам с умиление колосалната му фигура, която се леко посгъва, за да избегне закачките на някои клони, надвиснали безочливо над алеята.
	Прекрасен човек. Право ти казвам, обичам го този великолепен Буботовски. Той е добър човек, той е милостив, той знае да се радва на великите блага на тоя божий свят, които пълнят и сушата му, и водите му, и небето му, желае и другите смъртни да им се наслаждават до воля и не си разваля никога доброто сърце, освен в редки, извънредни, важни случаи, например, когато цариградската пъстърва не може да дойде поради карантината.
	Не! Обичам го тоз Буботовски!

	* * *

	Посещението си до чревоугодните точки на софийския пазар аз отлагам за по-късно или за други ден и предпочитам да продължавам разходката си. Аз отивам към градинския изход, за да излеза на тротоара при Александровския площад.
	Не щеш ли? „Вот тебя здравствуй!“ Толов! Приятелят Толов се подава на изхода, като жив и здрав, спира се, ухилил се лукаво, вперил иронически, злоради погледи в мене, и маха ми с ръка да дойда, понеже, дяволът, съглежда намерението ми да се спася с бягство из някоя друга алея.
	Аз бягам не от слободия и не от диващина, а от истинска опасност.
	„Знам те аз, коварно човече, защо ме спираш и какво значи тая ехидна усмивка, думам си аз, тъй прилична на твоето добряшко, пълно лице! О, знам какво ми носят твоите богохулствени уста, но няма какво да правя: ти ме видя, и после, приятел ми си! О, приятелство, тежък е понякога товарът ти!“
	Ти ще си обясниш безпокойството ми, като ти кажа, че колчим се срещам с Толова, първата му дума, която ще капне от устата му, е да ми съобщи за някоя печатна псувня против мене.
	— Видя ли какво са те надялали?
	Това е вместо добрутро, добър ден и добър вечер! Защото Толов не пропуща ни една зложелателна критика, ни едно ругателство, изказано срещу мене в списания и вестници. Той ги чете очевидно с възхищение и търси първия случай да ми обади тия неприятности. Сякаш че е зет из героите на „Саллюстовата кихавица“! При всяко наше срещане той има поне една новинка, защото той чете всичките списанийца, и най-дрипавите, и най-нищожните. Като предполага, че някои от тия последните не чета, или ми са неизвестни, той нарочно ги зема в джеба си и любезно ми ги предлага, за да ги прочета… Аз такъв вид приятелско усърдие и деликатност не мога да разбера, той просто ми отравя кръвта!
	Какво ми трябва да знам кой идиотин що му е скимнало да пише в идиотското си вестниче! Защото колкото безсмислена да бъде една псувня или хула, тя е такава и ме гневи. Аз не вярвам ония, които се увиват в тогата на високомерното спокойствие и уверяват, че имат един непробиваем щит срещу бесните удари на враговете си: щитът на презрението към тях! Тоя щит, колкото и як да е, не може да запази егоизма им съвсем: все една мъничка болежка ще изпита той от тия бодвания, одрасквания, ухапвания на злобата и ненавистта. Моментални и слаби са тия усещания, но достатъчни да извикат една болезнена бръчка по челото ти, да отнемат един драм от охотата ти. — Каква полза тогава?… Мене ме и фалят в други списания, но този разбойник Толов никога не показва вид, че е срещал такова нещо, или се пък не сеща. Всичкото му услужливо внимание състои в това — да ме запознае с укорите. И аз знам защо предпочита да ми съобщава последните пред първите: пофалите не дават повод за никакво злословие, което така сладко пада на душата на повечето хора, а докаченията са съвсем друго нещо, по-интересно. Първо, те дават един приятен случай на приятеля ми да види в каква форма ще се изрази моят яд против хулителите; а нему — да ги поизругае, както той знае — не по лична вражда, а просто от потребност да кажем зло за някого… И винаги със съчувствен, съболезнователен вид! Аз се отърсвам с пословици повече: или отговоря небрежно, че „Кучетата лаят, керванът си върви“, или пък: „Защо съм вълк, кога ме не лаят кучетата“, или пък друга такава философия кучешка… Но главното е, че аз винаги се разделям с Толова в раздразнено състояние.
	Ето и сега неприятното, което ще ми съобщи, е печатано преди две недели в списание „Нова зорница“, но той сега ме среща и гледай с каква ревност бърза да ми предложи услугите си!
	Приближава ме. Ето лукавата, предателската усмивка, която ще придружи първата му фраза.
	— Четохте ли какво ви са накастрили в „Нова зорница?“ — пита той и чака да види какво ще кажа.
	Друг път беше одялали, сега накастрили! Той има и още варианти на тоя глагол: начесали!
	И кой беше седнал да казва, че българският език бил беден! Само за думата глупав ние имаме толкова още разнообразни термини: простак, добитък, овца, гарга, пуяк, тъпоглав, празноглав, Тонко, незлобив, будала, хаплю, Михал, галфон, папин, гламав, дивак, наивен, невинен, добродушен, честен — тия три последни термина работят в столицата…
	Но на думата си… И чака Толов да изхуля редактора, да се наслади от съзерцанието на унизителния гняв, който ще пламне по лицето ми. И той е приготвил няколко съболезнователни думи за мене и толкова ругателни за оскърбителя ми.
	Но този път реших да му не давам това удоволствие. Аз отговорих сухо:
	— Всичко е право казано там.
	Внезапността на такъв неочакван отговор просто го зашемети.
	— Как? Право?… Съвсем напротив! Тоя господин… Аз ви уверявам…
	— Сбогом, бързам — казах аз и тръгнах бързишком, като оставих приятеля да се съкрушава и да уверява нещо…

	* * *

	— Чакайте! Чакайте! Моля ви!
	Кой ме вика?
	Озъртвам се.
	„А! Пашаков, литераторът! Разбрах.“
	Той тича запъхтен.
	Той тича запъхтен, пък аз се потя какво да му отговоря на въпроса. А въпросът на тоя приятел е инак обезпокоителен, опасен. Той ще ме пита как намирам новото му произведение, което преди десет дена излезе в едно периодическо издание.
	— Как намирате новото ми нещичко?
	С тоя стереотипен въпрос приятелят ми се обръща към всичките си приятели, в реда на които и аз имам чест да бъда.
	Той даже не попитва по-напред: „четохте ли?“ — като не му минува през ума, че е възможно да не сме чели творението му. И като пита, той има такъв уверен вид, че си се възхитил от прочита, така тържествено гледа и очаква да приеме и твоите лаври, в изражението на физиономията му има такава наложителност, почти повелителност, щото и най-храбрият се стеснява да бъде откровен и неделикатен.
	— Прекрасно!
	— Не съм чел по-образцово нещо.
	— Моите поздравления!
	— Чудесно! Възхитих се.
	И капят ли, капят фалбите.
	Защото повечето от тези честни хора, едни не са чели съвсем творението, други са съвсем на друго мнение за него; но Пашаков е такъв искрен приятел и такъв любезен жентлмен с всичките, щото комплиментът е обязателен и лъжата никога по` на мястото си, отколкото тука. Защо да му правят неприятност? После, какво има от една пофала? Тя нищо не костува… „Казвай му аго, да му е драго“ — учи народната мъдрост.
	По сияещото му лице аз разбрах, че Пашаков се прегъва под товара на лаврите си, деликатна дан на услужливото приятелство.
	Той наближава, а аз скърцам със зъби като грешник в ада и мърморя:
	„Каине! Предателю! Убийцо! Черкезино! Разбойник кръвнишки! Какво да ти кажа, като съм прочел само четири реда от съчинението ти, а останалите да знам, че в Черната джамия ще ме фърлят, няма да се реша да ги прочета!… Какво да ти кажа сега, нещастнико? Нудиш ме да излъжа, приятелю; караш ме да откупя удовлетворението на твоята авторска суетност със собственото си самоопозоряване, защото лъжа от любоугодство е самоопозоряване, извършено от човека въз себе си… Да ти явя истината, която ти не искаш и не желаеш даже за лице, нито си приготвен да я чуеш, трябва ми героизъм, за който аз не съм приготвен сега…“
	Тъй бъбря аз и моля провидението да се намеси в тоя критически миг, да ми помогне в голямата беда, да ми прати някои други приятели — да ме отърват от този; или — да избухне някоя ужасна буря, трескавица, гръмотевица, молнии, землетресения, катаклизми, светопредставление най-после, за да не може да стане разговорът!
	Уви, напразно! Улицата съвсем пуста, мъртва, сякаш коварно, нарочно иска да огради разговора ни от всяко смущение и отвличане…
	А небето? То си остава ясно, тихо; никога не ми се е сторило толкова глупаво да виси над земята. Нито косъм облачец няма, каква мълния?… Страшната мълния сега се олицетворяваше от щастливото, светлото, приятелското лице, което две крачки и едно палто носеха по тротоара.
	— Е, как намирате моето нещичко?
	Ушите ми пищяха, сякаш ставаше някъде буря.
	Боже господи! Прати ми избавление тоя път! Смили се над мене грешнаго!

	* * *

	— Здравствуйте, господари!
	И с тия думи две ръце се слагат, едната на моето дясно рамо, другата на Пашаковото ляво.
	— Цаклевич! — извикваме и двама.
	— Спасен съм — пошушвам си ниско… — Юпитере, благодаря ти!
	Цаклевич е общ приятел на всичките ми приятели. Весел, шеговит, неотегчителен, не чете списания и критики, не пише съчинения. В противоположност на всичките други, той не иска сведения за здравето ми, за местонахождението ми, за движенията ми, той не пита за новини столични, а напротив, дава ги — като му ги поискаш и без да му ги поискаш. — И тия новини винаги са предложени в привлекателния вид на извънредно събитие, посолени с множко пиперец и духовито прикриващи съвсем други явления.
	Така преди една година и половина нещо тоя безценен Цаклевич не беше ли привел във вълнение цялото софийско общество по случай на… Впрочем, нека да кажа как мен съобщи новината.
	— Новото знаеш ли? — връхлетява ме той насред Александровския площад, а лицето му разиграно от радостни чувства.
	— Не знам.
	— Почерпи. Знам те, че си русофил и тая новина ще те зарадва.
	— Що има? — питам аз.
	— Много важно събитие за цяла София и за България… Княз Леон или Лев Серебрянний — какъв ще е тоз княз? — пресича се Цаклевич.
	— Руски, разбира се — отговарям аз, — в Русия, мисля, че има княжевска фамилия Серебрянние.
	— Да — подзема Цаклевич тържествено, — днес на гарата е пристигнал княз Лев Серебрянний, бил е приет с почести от властта и цял конвой е придружил колата му в града… Важно уверяват, има… Но какво е собствено, не се знае знае ли се.
	— Нов опит за помирение? — шепна аз поверително.
	— Както щеш го обяснявай… Аз ти казвам факта — продумва той тайнствено.
	И ми стиска ръката, понеже се готви да си върви.
	— Къде е слязъл? — питам аз.
	— Право в ковчежничеството!
	И Цаклевич си отива.
	В ковчежничеството? Там му дали квартира? Не разбирам… Смята ме тоз поразеник.
	Ето по кой начин Цаклевич ми обади за пристигането от Европа вагона с новонасечения сребърен лев!

	* * *

	Приятелят ми Ставров, подир още бъбрене, ме остави; той отиде да си прави обикновената разходка около градската градина. Сега е сред зима, но той не отстъпва от правилото си.
	Вярвам и вие да сте се здрависвали с него там.

	София, декември 1893


	II част
	Марат

	Ужасният революционер, като довърши с трептяща от гняв и злоба ръка и под пожарните светкавици на погледа си члена във вестника си, както винаги напоен с отрова на дълбока умраза и замирисал на гилотинска кръв, изтропа нервно по оцапаната маса.
	Отвори се вратата и влезе старата му слугиня, мегера с изпито и свирепо лице, грозна с побелялата развята коса, отвратителна, гнусна.
	— Предай члена в печатницата! — заповяда Марат, па се тръшна на сбрания и овалян чаршаф на леглото си, уморен, зъл, разтревожен.
	Тъй, както беше прострян в неподвижно положение, с глава небрежно увита в нечиста кърпа, намокрена с оцет — компрес, с който лекуваше хроническото си главоболие, — с хлътнали очи, безчувствено вторачени някъде си, с бледно-болезнен цвят на сухото си лице, изнемощяло от неумереност и бдения, загрозено от постоянна раздразнителност, той приличаше на мъртвец — умрял или който възкръсва.
	Защото в дълбочината на хлътналия му поглед светеше мрачен, зловещ пламък — едничкият признак на живот в тая човешка мърша.
	Той продума:
	— Утре сто вра`та още ще легнат под острилото на гилотината! Глави, глави, глави! Кръв, кръв, кръв!… Ужас и унищожение! — Ето основанията, въз които ще може да се закрепи здраво зданието на нашата велика революция!
	Като каза това, страшният редактор на „L’ami“ се подигна малко на костеливите си ръце.
	Сякаш че горните свирепи думи бяха галванически ток, който приведе в движение това обезжизнено тяло.
	Марат фана да се съблича, за да се окъпе по обичая си. Когато ризата се свлече от плещите му, представи се не тяло, а скелет. Тъй беше мършав! Той пристъпи бавно няколко крачки, преметна сухи, космати пищяли и се топна във ваната и седна в хладката вода, която изжубурка странно. Сега се подаваха от страшния якобинец само две заострени, безмесни, жълти рамена и над тях изсушена, грозна глава, въз едно ухо на която висеше краят от дрипата, що опасваше горната й част.
	Марат не губеше времето си и когато се къпеше. Спасението на революцията и Франция заемаше всичките му минути. Присегна до близката маса, зе перото и хартия, подпря я на кората на една подвързана книга — Русовия Contrât Social, — облегната на цинковата вана, за да му бъде сгодно за писане.
	И захвана Марат да пише имената на подозрените, които щеше още тая нощ да посочи на комитета в Якобинския клуб и утре вечер да прати на гилотината. Защото в ония времена правосъдието беше бързо и републиката в опасност. Намирахме се в най-цветущия период на терора. В няколко минути хартията от двете страни почерня, загъмжа от имена!
	Кръвнишкият революционер, без даже да прочете написаното, фърли небрежно списъка на жертвите на масата. Утре или други ден най-късно на Place de la Revolution ще се бърчат в окървавения кош още стотина глави, които тая вечер живи и здрави лягат на възглавницата, някои може би размътени от тайно безпокойство, други пък може би ще сънуват най-сладки сънища…
	И след тях — други глави! — И по-други ден, и недели, и месеци, и години още ще падат по един знак, даден от тая тясна задушена изба. Защото Шарлота Корде не беше дошла още тук на гости…
	Когато Марат излезе из банята си…

	* * *

	Боже мой! Къде се завях! В коя епоха се запиля моето своенравно и вироглаво въображение! На какво зрелище мрачно заведох читателите си! Ето що значи силата от зловещото обаяние на тия настръхнали великани от Френската революция!
	А аз действително за Марата зафанах да пиша!
	Но не за оня, що видях на булевард Монмартр в Гревеновия музей! Не Марат на Мишле, на Тиера, на Френската революция от миналия век!
	За един наш Марат! (Защото и ние имаме маратовци.)
	Милолик, румен, с мустачета помадосани, с коса фризирана, която пада на игриви висулки въз челото.
	Вместо оваляния парцал — астраханско калпаче, кокетски кривнато на главата — кошер на бръмчащи рояци от грандомански мухи и шантански песни.
	Като оня от миналия век, и той пише вестник.
	И убива.
	Вестникът му — една митральоза, която на четири страни сипе, изригва, блюва, пръска кал!
	Един вулкан от смрад.
	Един водопад от безчестия.
	Той убива — не животите, а чуждите чести, а чистите имена, а невинността на младото поколение, а морала човешки и божествен; той каля всичко: принципи, чувства, истината, обществото — безсилно да се забрани, което го ненавижда, което го плюе, което му се бои.

	Заран, пред огледалото, той допълня в ума си списъка на жертвите си, зафанат снощи между две тунелни нимфи.
	Няма почтен човек, който, като си ляга вечер, да е сигурен, че като се събуди утре, няма да види името си зацапано с една клевета, достойнството си понизено с една хула, душата си размирена от едно негодувание. Няма деятел, държавен или мисловен, ни заслуга, ни дарба, ни пол, ни възраст, която да бъде на затул от пръските на тоя фризиран хермафродит, апокалиптическа блудница, гейзер от сквернословия и абоминации; не остава незасегната от него ни светиня, ни въжделения народни, ни неприкосновеността на душата, ни покоят на домашното огнище, ни тайната на съпружеското легло, ни нощното гърне под него!
	Той поднася лакома пища на низките инстинкти на тълпата, на болното любопитство на улицата и на смрадния вертеп; рабско оръдие на умразата, сладострастно гладна за позор, за зло, за низост…
	Вестникът му развали атмосферата, подигна утробите.
	Ни едно негодувание, ни едно озъбване, ни един юмрук не се изпречва пред него. Всеки се бои, всекиму иде на ума оная дума: „В рядка кал камък не фърляй!…“ И той е неуязвим!
	Гений, заслуги, самопожертвувания за общото благо, капитали от енергия и сила, безукорна честност; полвек, отдаден на служба на народа, подвизи — трябват на други, за да спечелят славата или поне да избягнат плесента на забравата!
	На тогова нищо подобно не беше нужно — за да стане велик; той не влезе в арената на честната човешка деятелност.
	Той слезе в гириза.
	И граба` смрад и фърля!

	* * *

	И Марат е тържествуващ, омерзителен, знаменит! Ах, още тая „Епоха-кърмачка“!…


	Учител по история

	На мегданчето между хотел „Македония“ и градската баня един ден видях куп хлапета, наобиколили една подвижна панорама. Силно любопитство се четеше по лицата на повечето от тях: те, с петте стотинки в ръката и с тревожно нетърпение в душата, чакаха да им дойде редът и те да гудят жадните си очи на двете уголемителни стъкла. Те хвърляха завистливо погледи на двамата щастливци — две руси чорлави главички, които сега бяха залепнали носовете си на тях, обаяни, унесени в блаженство от чудесиите, що виждаха под монотонния бъбър на ступана на панорамата.
	Но що виждаха именно, аз не знаях и малко ме интересуваше да знам. Вниманието ми сега привлече друго нещо: самата панорама и обладателят й. Панорамата — боже мой, каква панорама! — вехто, дрипаво, разнебитено ковчеже, прогнило от старост, излузено от търкане и странствувания, със следите на хиляди потове и мазнини, каквото може да обладава само една чудотворна икона. Тя се държеше един лакет високо над земята, подпирана от дървено магарце, и то с печата на безконечни скитания по света. Тоя беден дрипел-панорама, тъй унизена, тъй злочеста, възбуждаше почти съжаление; сякаш едно живо същество, което носи незаличимите рани от окаян живот.
	Стопанът й, който я въртеше и когото тя хранеше, хармонизираше поразително с нея. Той беше старо, излузено човече, с дребно лице, много сплескано от страните, с побеляла коса и мустаци. Погледът му, разсеян, тъп и равнодушен, падаше безучастно върху минувачите или върху хлапетата, които се редяха пред стъклата, а без кръвните му уста обаждаха автоматично и безсъзнателно, с ленив и уморен глас, за хиляден път съдържанието на картините, които се чредуваха в ковчега пред възхитените очи на зрителите.
	И на него тоя кир и вехтина, и окаянство! И по него страшните следи, оставени от верига години на тегла и бедувания! И той игралце и жертва на немилостива съдба, която го принудила да свърже последните дни на живота си с това изглозгано ковчеже и да чака от него препитанието си!
	По чуждото произнасяне някои думи, които уличният гърмеж остави да дойдат до слуха ми, разбрах, че този човек не беше българин, а другоземец. Но какъв? По облеклото му — озобана шапчица от черна кожа, късо изжулено палтенце, изрусяло от времето и стихиите, със зинали джебове и окъсели стари панталони, — както и по невчесаната му рядка брада и неприятна физиономия, би го взел човек за софийски евреин от типа на битпазарските търгувачи, но това предположение беше недопустимо: подвижният и спекулативен ум на евреина не би избрал такъв занаят за прехрана, първобитен и несложен, колкото и неблагодарен.
	— Излозение на Цикаго!
	— Боет на Дакомея от франсъзи!
	— Боет на Тонкин!
	Додето артистът произнасяше вяло и напевателно тия фрази, от които всяка съответствуваше на новото завъртване ключа на панорамата, аз впивах очите си в чертите на лицето му. На всяка минута те ми ставаха по-малко чужди. Те будеха в ума ми неясни, мъгливи спомени за някакъв забравен, отдалечен период на моя живот, заглъхнал в мъжделивостта на миналото. Някакъв свеж дъх от моето детинство лъхна въз мене.
	Но в каква свръзка беше това лице с възпоминанията ми от онова време? Аз даже взех да виждам познайница някаква и в панорамата! Да, въпреки неузнаваемия си от оваляност и кръпки вид, в нея се запазваше нещо видено и познато за мене; някои белези в тая машина, които не можах да разбера кои са и де са, ми говореха, че тя е същата оная, що съм видял и почти любил някога — де? кога? — не помнех.
	— Смирт на руски цар Александър втори! Изведнаж този глас, монотонен и плачевен, сепна душата ми, дръпна булото от очите ми — аз разбрах кого имах пред себе си:
	Той беще Йоргу Панормаджият.

	* * *

	Има възпоминания от детинската възраст, които упорито траят и пребъдват във всичката си пленителна сила; те преживяват много други по-силни и по-резки от последващите епохи на нашия живот; могат каквито щат потреси да произлязат в нашето нравствено същество, люти страдания да изнурят, оболят и изтрият нашата душа, но тия възпоминания стоят живи, макар и спящи в нея като старинните надписи на излузен от вековете мрамор, покрити с праха на времето.

	* * *

	Помня, бях на седем или осем години дете, когато в селото се разнесе чудата вест, че дошъл панормаджия. Тая дума, пръв път чута тогаз, пленяваше с вълшебна новост. Помня как светът се стече към тая невидена дотогава машина, през стъклата на която се виждаха световни чудесии и работи необикновени. Това беше празник велик за моите връстници. Баща ми ми даде десет пари и с тях се вредих да погледам в тайните на тоя ковчег. Той беше същият, който виждах сега пред гостилницата „Македония“, но нов още; ступанът му беше същият, но млад още. Викаха го Йоргу „Панормаджият“. Той тогава не знаеше български и обясняваше по турски картините на панорамата си, пак с тоя пискливоплачевен, напевателен тон. Картините, които поразиха там моето детинско въображение, бяха: Венеция с лагуните си; образите на Наполеона III и императрица Евгения; боеве от Кримската война и пълководците й; епизоди от Типосаибовото въстание в Индия; Гарибалди и други още съвременни тогава исторически събития и личности. Тоя рояк от нови впечатления се запечата неизгладим от моята душа. Аз вече знаех най-новата история, седем години преди да захвана в трети клас изучаването на най-старата. Куп исторически ликове и имена, тъй чужди на моето детинско разумение, се вкорениха в паметта ми. И с каква реалност! Грубо отлитографираните изображения, които един механически ключ изкарваше няколко секунди пред омаяния ми поглед, и заменяни с други, обладаваха живот, душа, движение; хората и местностите бяха действителни и обаянието им неизразимо силно. Моят неопитен вкус и доверчива душа се поддадоха на пълнейшата илюзия и даже този знаменит човек Йоргу, носител на един нов свят в нашето заглъхнало, покойно село, сдоби за мене тайнствено величие и ми вдъхваше непостижимо благоговение. Как човек, който живее тъй близко, в постоянна интимност с велики хора и истории?! Появлението на тая панорама в село състави велико събитие за мене.
	Но образът в панорамата, който най-силно удари въображението ми и заедно с гръмотевичното си име се запечата в прясната ми душа, беше Наполеон Бонапарт. Екът на това име, въпреки далечината на епохата и местата, дето бе гърмяло, бе проникнал и в тоя ъгъл и останал пресен до него ден като символ на сила и страхотия. „Сякаш че е някой Гунупарти!…“ „Гунупарти“ се наричаше Бонапарт при Балкана, както при Нил — „Бунаберди“. Само легендарните имена претърпяват такива метаморфози…
	Помня, че картината представляваше сцена от връщането из Русия на Великата армия: снеговито поле; в дъното — тъмни редове от разбъркана войска; кола и талиги спрели; най-наблизо-пуши се огън, на който се греят няколко войника, с глави, увити в парцали. До тях, прав, стоеше човек в замислено положение, с чудата някаква капела на глава, със сиво палто и едната ръка увряна в пазухата…
	— „Наполеон Бонапарти!“… — викаше Йоргу.

	* * *

	Трийсет и пет години близо са минали оттогава. Образът на Наполеона Бонапарта — на Йорговия Наполеон Бонапарт — стои живо издълбан в душата ми. Той именно ми се изпречва винаги, когато това име се произнесе, колчем ми се мерне в историята или в поезията колосалната фигура на тоз извънреден човек, в култа на когото са живели народи, поколения, велики глави — Хюговци, Байроновци, Хайневци — и от чието шеметно порабощение не се е отървал дори и краят на тоя скептически век. Аз се чудих в парижките музеи на великолепните платна на Жиродетовци, Рифетовци, Мейсониеровци и другите пластични възпроизводители на Наполеоновата епопея; но те, ако предизвикаха възхищението на очите ми, не намериха място в душата ми, дето е останала господствуваща фигурата от Наполеона на Йорговата панорама.

	* * *

	Но аз прибързах, трябва да се повърна назад.
	Тринайсет години подир Йорговото епохално посещение селото ни аз пак видях Йорга на Узунджовския панаир с панорамата му. Тогава вече бях „господин“ и „търговец“ и ме досрамя да се наведа сред улицата, във върволяка, да надникна през стъклата. Аз само се запрях, та послушах Йорга, като изреждаше картините. Сега бяха други: боевете от Френско-пруската война и първите генерали на двете неприятелски воинства; капитулирането Наполеоново пред крал Вилхелма; застрелването на Максимилиана и убийствата на Линколна и сръбския княз Михаила; и някакви битки на англичаните с африкански диваци. Досетливият човек! Той не бе искал да остане назад от времето си. Извънредно внимателен и чутлив към политическите потреси и промени в двата свята, Йоргу вървеше заедно с историята, панорамата му носеше със себе си последното й десетилетие по целия Балкански полуостров (аз после научих това) — несъзнателен херолд на великите успехи и великите падения в епохата.
	Но изреждането им сега не ми каза нищо на душата. Аз вече следвах историята и четях вестниците. Даже как беше смешен Йоргу, като изричаше с такъв важен тон неща, известни всекиму, изтрити и обезмодени вече! Аз ги забравих веднага. Де оставаше прелестта на най-първото му дохождане в село!
	Да, ония първи впечатления само оставаха още живи и пленително хубави, а посред тях — най-много и най-високо стоеше титанската фигура на Наполеона I.

	* * *

	— Излозение в Цикаго! Боет на Дахомея от франсъзи! — викаше пискливият, плачущ глас на Йорга, като завърташе с лява ръка ключа.
	Из улицата движението и животът кипеше. Трясъкът на колата заглушаваше за минута Йорговия глас, който пак се чуваше при ново утихване. Дечурлигата се валяха около панорамата с опулени очи, ожаднели от любопитство. Те навярно изпитваха моите първи чувства.
	Внезапно едно страшно, неодолимо желание ме обзе. То се пробуди в мене ненадейно. Поиска ми се да погледна през това стъкло, което беше някога дало такива нови вълнувания на детската ми душа; да влезна през него, поне за миг, дори в дълбочината на ония хвръкнали дни на вяра и невинност; да изпитам трепета от блаженството им или просто детинска радост, или кой знае какво друго нещо, което сам не можах да си обясня добре, но което неотразимо ме влечеше към тая окърпена машина, начугулена от такива пак дечурлига с големи дупки по дрехите и с голямо любопитство в очите.
	И аз разтиках уличните момчетия и лустраджийчета, клекнах и погледнах почти с тайно благоговение на едното стъкло, като имах другар на другото едно чираче — дебрянче, със скъсани хабяни дрехи.
	Уви! Нужно ли е да ви казвам, че тоз път съдържанието на панорамата ме остави студен? Аз не видях друго освен дебелашки литографии, нацапани небрежно и неумело с багрило, пазарското безвкусие и груба работа на които увеличителното стъкло изкарваше по-нетърпимо грозни.
	Ни сянка илюзия вече!
	Хвръкнали бяха ония честити по неведение години, когато духът на критиката и анализа не тровеше сърцето.
	Тъжно, тъжно!
	Турих на Йорга два лева в ръката, който сепнато свали шапка със знакове на почитание, поздравих го мълком и отминах, последван от лукавите усмивки на няколко сериозни господа, свидетели на тая сцена.

	* * *

	Същата година през един студеничък облачен ден на зимата, като се разхождах из многолюдната Витошка улица, застигнах близо при едновремешната Арена Пизи едно погребално шествие.
	Това погребално шествие състоеше от черната колесница — сиромашката — с един гроб в нея, един поп отпреж и двама души отдире, гологлави — едничките изпращачи на покойния до вечното му жилище. Тая пустиня около тоя мъртвец ме порази. Понеже се сбарабарихме, аз попитах едного от изпращачите — чернолик човек, с черна къдрава коса, с кирлива капела и с много светлив поглед, очевидно грък — кой е умрял.
	Узнах, че бил Йоргу.
	Полюбопитствувах да зная какъв е и отдека е. Гъркът, близък познайник Йоргов, ми разказа.
	Йоргу е караманлия, из някоя си паланка в Мала Азия. Напуснал е отечеството си още преди петдесет годиня — съвсем млад — от някакъв „мерак по жена“, забеляза събеседникът ми. Дошъл в Цариград и там бил свирач на булгарйя, после показвач на кукли, после акробат (виж артистическа жилка!), но след едно нещастно падане от въжето осакатял с дясната ръка. Тогава купил подвижната панорама („Такива работи му бяха по сърце“, добави гъркът) — тя можеше и с лява ръка да се настроява и чрез нея се хранеше. Той бил изходил с нея целия Балкански полуостров; но най-много е стоял в България, прилегнала му на сърцето тая земя, обикнал я като второ отечество. Преди две години хвърлил котва в София, стар, болнав, и решил да остави тука кости. Няма ни жена, ни роднини, ни съотечественик. Поминувал се много мъчно със занаята си в последно време, понеже панорамата съвсем се повредила и едното стъкло се замътило.
	— И ни един път не връща ли се в своето родно отечество?
	— Не!
	— Боял се от нещо? Имал е причина?
	— Не, господине — нали ви казах? — от женски мерак напуснал градеца си и забягнал в чужбина.
	Аз почовърках гърка да узная нещо по-подробно.
	— То тука не му е мястото за такива световни работи да се приказва — отговори гъркът, като бързо се закръсти, защото попът зачете някоя заупокойна молитва, която вятьрът докара насам. После подзе: — Каквото самичък ми разказа Йоргу — да ви разправя, а малко е нещо то. Хвърлил любов на едно момиче и то хвърлило любов на него. Тогава имал двайсет години. Обичали се, срещали се, дали си дума да се вземат. И бащите, сиреч, били съгласни. Става годеж — добро. Йоргу лудей за момичето, то не може да се нарадва. Останало до сватбата два дни — Йоргу отива в Трапезунд, купува премени, армагани от коприна, най-скъп джамфез за рокля, харчи… Свидят ли се на млад човек парите за такова нещо? Кога се завърнал у дома си, казали му, че момичето побягнало още през нощта. Побягнало с едного другиго един ден преди сватбата!
	— А казахте, че се обичали с Йорга?
	— Йоргу ми казваше — няма да лъже човекът? Бог да го прости! (Гъркът се прекръсти…) Припаднало му там на момчето, заливали го с вода — примрял! Заранта не осъмнал там. Петдесет години вече не се е връщал на своя град… Когато ми разправяше това, какво му е станало и как щял да полудее, сълзи му течаха. Побелял беше вече, а не можеше да забрави севдата си… Пък как бе станало, та стори така момичето — не мога ти каза, нито той знаеше… Опропасти само човека! — Поврага! Нали я казват? Жената е дяволска кост… Господи, помилуй…
	Гъркът се пак закръсти.
	— Той ми пак разправя за тая работа преди една неделя и болен. Легнал беше от три месеца — подзе събеседникът ми, — горкият човек! Няма кой да го погледне, от глад щеше да умре, преди да го довърши болката, да му не поносвах туй-онуй. Исках да му продам панорамата, да вземем някоя пара — не даде да се издума. От нея не искаше да се раздели — сякаш жена му беше или сестра!… Току вчера я продадохме да платим за попа. Виж, господине — забележи гъркат внушително: — Тя го храни, тя го погреба! Бог да го прости.
	Той млъкна.
	Аз вървях дълбоко замислен върху съдбата на тоя самодоволен изгнаник, въз това нещастно, безпросветно съществувание, усамотено в света; въз тая непозната и неделена от никого вечна скръб, лишена от милувките на любовта, от огревката на надеждата. Бедни Йоргу! Нека ти бъде лека пръстта на българската земя! Тя ти даде прибежище, тя ще ти даде и забравата!
	Погребалната колесница продължаваше да отива напред. Небето беше навъсено; заприхвърча сняг. Неколцина минувачи набожно свалиха шапки пред колесницата. Аз изпратих до отвъд Шарения мост първия си учител по историята.


	Наводнението

	Слънцето хвърляше един весел сноп лучи през полуотворения прозорец. Облегната отпуснато на възглавницата си, в едно положение, пълно с нетърсена безгрижна прелест, нежната и чувствителна госпожа Милица Арсениева дочиташе най-занимателната и сърцепленяваща глава на стария френски роман „La Dame de Monsoreau“ от Дюма.
	Тя следеше с трепетни примирания на сърцето страшните премеждия на героя, из които той излизаше здрав и читав, за да налети на други, още по-ужасни; тя с тревога безкрайна делеше вълненията му, преживяваше опасностите му и тържествуваше със сълзи на очи избавленията на симпатичния любовник на Диана Монзоро!
	Тя биде пресечена в четенето си от гласа на мъжа си, който влезе в стаята:
	— Милице, желаеш ли да те разходя на Ючбунар?
	— Какво ще дирим там?
	— Да видим наводнението: Княжевската река е преляла и потопила цял Ючбунар. Езеро е станало. Къщята като острови се показват сред водата… Интересна гледка! Казват — завърши Арсениев изреждането на тия съблазнителни новости, — че имало и деца удавени и труповете им плуват!
	Тук Милица не утрая. Тя захлупи романа тъкмо там, дето се захващаше дуелът със сабя между благородния герой и петте му врагове — царедворците на Хенриха III.
	— Да вървим, Йордо!
	Тя се поскъта набързо пред огледалото, тури си напетата шапка с щраусовото перо. Йордо повика един файтон и фукнаха към Ючбунар.
	Милициното сърце туптеше от любопитство.
	Още при влизането в Солунска улица Милица и Йордо видяха предвестника на ючбунарския потоп: една планинска бара, която минава край София, беше също преляла и преобърнала тая по-ниска част от улицата на мътно, жълто блато. Конете нагазиха в порохната вода и потънаха до корема. На Милица гърдите бъхтяха… Ами какво ли ще е на Ючбунар? Конете изгазиха с мъка и излязоха на сухо. Бичът плюсна пак по гърбовете им и те отидоха напред, оставяйки по улицата ивица от мокрите следи на файтона.
	Излязоха на Витошка улица, минаха край „Свети Крал“, завиха на запад и удариха към Ючбунар.
	Имаше и други коли, що бързаха по посока на Ючбунар. Зрелището на разорение и нещастия привличаше столицата към преградието й. Милица и Йордо горяха от нетърпение да заварят катастрофата в пълнотата й.
	Милица, естествено надарена с богато въображение, което романите още пт развиваха, си представяше вече умствено картината на наводнението. Как страшно бучеше водата, в която се обръщат разни покъщнини, дрехи, съдове на разсипаните потопени къщи! А между тия уломки и безименни неща плуват трупове с лица, обърнати към небето, и гледат с изцъклени очи… Милица се потърси от тая гледка, страшна и оттласкателна, и изпита нов трепет от парливо, сладко и неодолимо любопитство.
	От огнената Вайсова воденица се захваща наводненото предградие. Милица търсеше с поглед да лъсне вода из улиците; тя напразно търсеше езерото и по-нататък, когато колата бяха в самия Ючбунар. Имаше пресни следи от вода само, мътни вирчини, които се оттичаха, гладка нова тиня, оставена на двете страни на шосето от изтеклия порой; видяха се къщици с основи, зле подгизнали, дори до прозорците, и по-високо, и на праговете застанали с изплашени и оглупели лица сиромаси хора.

	* * *

	Милица пръв път идеше в Ючбунар.
	Тя с удивление гледаше наоколо си. Това ново предградие, това скорошно заселение носеше печата на прибързаност и пресиленост на създаването си. Къщи малки, ниски, сковани от клечки, квартали, теглени по план — пусти, улици, сечени право — непроходни. Плод на една безчеловечна спекула, Ючбунар изникна в късо време като гъби сред блатиста почва. Хиляди бедни и еврейски семейства, изгонени из центъра на столицата в разгара на обновлението й, бидоха хвърлени тука с колибите си, с дрипите си, с воните си, осъдени на плесенясване и епидемически болести от мокротата на земята и от миазмите на въздуха, тлетворния облак на които западният вятър постоянно навява като невидима зараза над столицата. София побърза да има своя Ghetto.

	* * *

	Файтонът хвърчеше напред по шосираната улица. Все тая гледка наляво и надясно; дири от наводнение, стари застояли локви, кал; нещастни дрипави същества, анемични, жълти лица със скрофулозни разположения, мръсни еврейки и еврейчета, клекнали до праговете при синкавите бари, изливани от домашни помии. Но езеро, но срутени къщи, но удавени деца, които плуват по мътната вода — нямаше.
	На другия край на улицата се видят повече хора; събрани накуп, там има и файтони.
	— Там е! — посочи Йордо.
	Колата се понесоха.
	Стигнаха купа. Тоя куп стоеше на моста на Княжеската река и я гледаше. Тя, още голяма й гневна, шумеше с дебелите си мътни талази, но спаднала вече и безопасна за жилищата на ючбунарци.
	Милица попита един евреин:
	— Вода няма ли на друго място?
	— Няма, няма, госпожо, не се бойте. Слава богу, оттече се — отговори евреинът, като поздрави с оръфаната си кожена шапка.
	— А де са срутените къщи от водата?
	Евреинът отговори:
	— Няма срутени къщи.
	И той се взираше с наслаждение в заруменялото от свежия ветрец и хубаво лице на Милица.
	— Деца удавени има ли? — попита Йордо.
	— Няма господине; лъжат. Никой човек не стана зян. Водата се дръпна скоро.
	По Милициното лице се изобрази незадоволство; тя се обърна към мъжа си укоризнено:
	— Йордо! Твоите новини излязоха вятър.
	— Както ги купих, тъй ти ги продадох — отговори той. — Преувеличили са — от бълхата хората правят бивол. Карай назад! — заповяда на возача.
	И колата се повърнаха между два реда подгизнали къщи, оплюти от кал дюкяни и купчини мръсни и жълти евреи, и при срещата на други туристи във файтони, със същото недоумение, изписано по лицата…

	* * *

	Милица си свали капелата твърде недоволна, твърде разочарована, твърде сърдита. То не заслужавало да зареже романа на най-критическото място пред дуела. Няма нито къща погълната, нито деца издавени… Напразно й раздразниха любопитството и я обезпокоиха.
	Тя подхвана пак романа си и зачете с разтупано от прежното вълнение сърце, за да види по-скоро дали се избави от новата страшна опасност животът на фантастическия герой.


	Un cas de psychologie

	Не знам дали са много щастливи хората, които не умеят да приказват. Но, несъмнено е, че тяхното общество не е от най-веселите. Човек, който е лишен от дарбата да води занимателен и умен разговор, е за оплакване. Той може да е умен, но се показва неразвит и ограничен, може да има най-добрите намерения на света, да е пълен с искреност — неговата реч е неубедителна, неговите уверения се чинят неправдоподобни. За такъв онеправдан най-добрият съвет е — да мълчи. Мълчането може да му донесе сполука, с него той има голям шанс, даже и когато е глупав, да бъде зет за умен човек — или да избегне сглупяванията му…
	Не нахалос една световна поговорка дума: „Говоренето е сребро, мълчанието — злато.“

	* * *

	Господин Маргаритов е обаче сладкодумен човек.
	Винаги усещам благодарение, когато случаят ме срещне с него на улицата. Такава среща за мене е една приятна минута, която пораства на часове… Той знае моята слабост и затова, колчем ме зърне отдалеч, неговото честно, сериозно, малко високомерно лице с хубаво прошарена брада, грижливо подстригана, и със златни очила, с шикозно увисналата на тях черна връвчица, се усмихва приветливо, задължително, почти пригласително, и той веднага насочва стъпките си към мене, както и аз моите към него…
	Господин Маргаритов не само че е приятен човек, но още и мой стар познайник. Той има светско обращение — знак, че много време се е търкал о чуждо общество; речта му е увлекателна, умна, фразите му са закръглени и изящни, Думите обладават точност и изразителност. Темите си Маргаритов има безкрайно разнообразни, той ги зема из всичките обстоятелства, из всичките области на живота, той ги лови из всичките сфери, според както случаят или вдъхновението му подскажат. И по всичките предмети е еднакво вещ, самоуверен и красноречив. Завиден дар! Един път завоювал разговора, той го не изпуща от властта си, както и мене — от обаянието на сладкодумието си. Могат лакти да ни мушкат на тесния тротоар, могат груби крака да настъпат нашите, могат учтиви поклони да ни здрависват — това не може нито да ни смути, нито да ни отвлече. Разговорът — той цял се държи от Маргаритова — отива плавно, непрекъснато, невъзмутим в своето величествено течение. Той прилича на една река многоводна, с широки и меки завои, без скокове и пресеклици. Темата ще бъде изтискана като лимон, обърната наопаки като ръкавица и само тогава изоставена, а на мен — дадено конже`.
	И какви не теми намира Маргаритов съвършено случайно, необяснимо, просто фанати с ръка из въздуха!
	Например веднъж той ме занима цял час върху голотата на Софийско поле: по такъв гол предмет той намери възможност да приказва много, богато и с много изобилие от цветя на красноречие; друг път ние замръкваме на въпроса за скръбния упадък на нашето вестникарство. Макар и да не чете вестници, той умя дълго да говори за съдържанието им. Други път Маргаритов ми приковава вниманието с описанието хубостта на румънките в Букурещ — (ние оттам се познаваме). Маргаритов, паднал на тая нежна почва, говори с вдъхновението на поет и с тънката вещина на един десетгодишен тъпкач на тротоарите и булеварда при бреговете на Дъмбовица… Или пък разговорът ще е върху скъпотата на наемите в София и грубостта на климата й и слугините й (господин Маргаритов е още цветущ ерген!); или — по страстния въпрос за пенсиите — жизнен за него, жизнен в най-тясното разбиране на думата, защото моят приятел живее от народната признателност, за заслуги емигрантски — ох, шумния булевард при Дъмбовица! — или дохожда ред на Корейската война. Тая скучна война, безинтересна за европееца, глупава война, дохожда обаче в краен, отчаян случай.

	* * *

	Последният път разговорът бе по немската литература. Маргаритов чете, но само по немски.
	Той ми говори за Хайне, когото е чел с възхищение. Хайне го обайва със своята нежна и ефирна духовитост, а по тънката ирония той няма равен. По тоя случай той ме пита чел ли съм поемата „Германия“; мина после на класиците: Виланда, Шилера, Гете. Не, те го не пленяват; много са класически, сиреч много несъвременни — той търси свежест в литературата, както я търси и у жените (последното той ми каза ниско, със значителна усмивка); предпочита им той Шопенхауера, Ауербаха. Шопенхауер е отрицателен философ, дълбок, но тежък. Враг заклет на доктрините на Фихте и Шлегеля, той туря в съчинението си неукротим песимизъм, той гледа мрачно на човека, безнадеждно на живота; но в самия него живее хрисим, весел и самодоволен човек. Двойственост на поет! Маргаритов ми загатна даже, че при всичката отрицателност на философските си въззрения, той е обичал много парите, както и другият — Ауербах, противник на женския пол, обявен мизогин, имал обаче слабост към своята възрастна и дебела слугиня… Тоя разговор, така неусетно бягал от широката област на книжнината в тесния улей на биографията, ставаше не на тротоара, а в една алея на градската градина, под покровителната сянка на рунтавите акации, близо до статуйката на Диана.

	* * *

	В тая именно алея ме сполетя едно страшно разочарование в Маргаритова.
	Там се изпари моят ентусиазъм за него.
	И знаете ли в какво се спъна тоя превъзходен човек?
	В най-невинното нещо:
	Българската литература!
	И отде дявол: от дебелата слугиня на Ауербаха да скокне на тоя пустал предмет? И, nota bene, пръв път той рискуваше това. И още тука, в алеята! Аз не мога да си обясня тая фаталност.
	Но да разкажа как се свърши разговорът в тая злокобна алея.
	Свършил за немкинята, Маргаритову скимна да мине на българската литература. Още от първите му думи беше ясно, че той стъпи на една несигурна за него почва; трапчинките и грапавините, и тайните й, чужди нему, спъваха вървежа му… Речта му стана нерешителна, несамоуверена. Очевидно той се заблуди в шумачето на българската литература, което за него беше непроходимо замотан африкански лес, какъвто откри Станлей. Аз фанах да го съжалявам и търсех да му туря златен мост за отстъпване чрез повръщането на Ауербаха или на Корейската война.
	Но той не ме остави да извърша това добро дело и решително ми каза:
	— Вашето най-ново поетическо произведение… как го викаха… „Драски и краски“…
	— „Драски и шарки“ — натъртих аз на тая последна дума; — но то не е поетическо, извинете…
	— С извънредно възхищение ги четох. Много хубави!
	На изтрит комплимент — изтрито „благодаря!“ Аз мислех, че мога вече да изведа Маргаритова из неизвестността на африканския лес и да го повлека в по-гостолюбивата Корея. Но той продължи:
	— Знаете? Аз се залових да преведа някои от сатирическите парчета в „Краски и драски“!
	— Драски и шарки!
	— Да — продължи Маргаритов, — смисълът точно предавам на немски, само стихът ме затруднява. Аз не владея техниката на стихотворството.
	Аз се позачудих: доколкото помнех Драски и шарки бяха написани в най-прозаическа проза на света и никакви стихове нямаше там.
	Аз го погледнах в недоумение. Маргаритов се зачерви на ушите, краят на носа му затрептя, той машинално си сне очилата, за да ги избрише уж, но в същност да скрие смущението си.
	— Какви са новините по Корейската война? — фърлих аз златния мост.
	Маргаритов е безпощаден. Той повтори:
	— В Краски и драски има много лирическа поезия, подсолена с тънка сатира: стиховете са музикални, ритмите по-богати от Рюкертовите… Жално, че не владея стих, та съм принуден в прозаически превод…
	Аз просто се срамях. Гипсовата Диана даже се изчерви!
	„Лирическа поезия“? „Стихове музикални“? „Богати ритми“ — в „Драски и шарки“? Бай Маргаритов, да вървим в Корея!
	Това нещо си мислех само защото по` бих имал кураж да дръпна въжето на някой невинно осъден в Черната джамия, нежели да посрамя Маргаритова за една от най-безочливите, най-безцелните и най-непонятните лъжи, каквито са се лъгали в тоя лъжовен свят.
	Аз търсех средство да се разделим по-скоро, да спася и него, и себе си от нетърпимо гламавото положение. Понеже Корея не помогна, аз, по едно вдъхновение, обърнах се за помощ към часовника си. О, щастие, минаваше дванайсет! Обяд!
	— Сбогом!
	— Сбогом!
	Простихме се. Той тръгна.

	* * *

	Но аз не си отидох веднага.
	Аз дълго мислих из алеите за това произшествие. Какво накара този добър, културен, несъмнено умен човек да скрои такова грубо и безсмислено ласкателство, подплатено с нагла лъжа? Защо му беше тоя вратоломен риск, из който нравственият му човек излезе пред мене дребен, пошъл, до сълзи нищожен? Вродено ли подмилкване или раболепство безпредметно? Той не очакваше никаква услуга, ни облага от мене, за да има нужда да замами разположението ми, което имаше напълно — понеже имаше уважението ми. Или възпитание изкилено? Или влияние на фалшивата страна, на опакото на едно културно общество, дето е расъл и се е слагал неговият ум и характер? Аз не можах да отгатна енигмата, нищо не ми даваше ключа на тая жестока изненада. Защо не можем да спуснем стълба в човешката душа, като в дъното на един въбел, и да узнаем извора, тайните побуждения на човеческите действия? Казват, че психолозите се пъчат с това дълбоко изкуство и сърцеведство: добре, аз им оставям господин Маргаритова на пълно разположение и се отказвам от него!

	* * *

	Да, от него ден ние се вече не срещаме с Маргаритова, или по-добре: той ме не види вече…
	Направил е справка вероятно!
	Така изгубих аз един умен и добър приятел, една илюзия още!… И то по вината на първата част от Драски и шарки.
	Истина, че спечелих една „драска“ за втората им част!
	Но възнаграждава ли ме тая придобивка за загубата на Маргаритова?


	Гарнитури на прозорците

	Не съм чел последния роман на г. Леон Доде: Les Morticoles, излязъл лани в Париж; но от отзивите и цитатите на вестниците там разбрах, че Les Morticoles — тая дума не съществува у Ларуса и ще означава нещо като човекоядци, — разбрах, че този роман има за предмет безсърдечието на медицинската наука, която не отстъпва пред никакви жестокости, за да обогати склада си с плодове на нови опити и наблюдения — над живото месо.
	Има там епизоди ужасни от страдания в болниците, под хирургическия нож на доктора; болните — те там нямат име, а номера — служат за бездушно вещество на научни изследвания и интересни открития в тайната област на молекулите и тъканите на животния организъм.
	Човеческата съвест се възмущава от подобни сцени, те оприличават стаята за операциите на касапница за овцете. При зрелището на тия настръхни ужаси, умът не иска да види крайната, хуманната цел, що се гони чрез тях. Ти оставаш потрещен, а хладнокръвието на учения професор пред тях си обясняваш чрез нямане сърце у него или чрез присъствието на такова, но зверско — предположение и в двата случая несправедливо. Повечето пъти имаш пред себе си един героизъм.
	Истината е, че столичният наш доктор Чириков никога не може да бъде укорен за такива излишества, сторени в името на науката.

	* * *

	Доктор Чириков беше обядвал. Той пушеше мечтателно цигарото си в ожидание чашата бенедиктин, която му носи вакарелката слугиня.
	Ненадейно един файтон изгърмя на улицата и се спря пред къщата му.
	Той стана, погледна из прозореца. Видя, че един момък бързо скочи от колата, втурна се в портата и след един миг беше в стаята.
	— Какво има? — попита докторът.
	Той позна Шандова, малък и беден чиновник от Министерството на общите сгради.
	— Господин докторе, жена ми е много зле! — изпъшка запъхтян и с уплашено лице Шандов.
	— Какво е на госпожата ви? — попита докторът с притворното си, задължително на лекаря спокойствие и изпусна една синя струя цигарев дим из устата си.
	Шандов му обясни, че болките са в коремната област. Жена му била добивала преди три месеца и оттогава не става от леглото.
	Чириков си поглади важно прошарените гъсти бакенбарди.
	— Лекувахте ли я?
	— Лекувахме я. Гледаха я докторите О. и Р.
	Доктор Чириков се намръщи.
	— И сега идете при мене?!
	Той го погледна строго, почти презрително: сякаш че с тоя леден поглед искаше да му допълни: „Викаш ме сега, че няма надежда вече, нали?“
	— Помогнете, господин Чириков: вие сте ни последната надежда, спасете жена ми, млада е още — думаше умолително чиновникът, като гледаше разтревожено стенния часовник, и всяка минута, която ги делеше от болната, струваше му се по-дълга от час.
	Лекарят помисли и каза:
	— Добре, ще дойда да я видя — само един четвърт имам свободен; по един часът приемам болните си.

	* * *

	Из пътя той разпитваше момъка с какво са лечили двамата лекари жена му. От отговорите му той разбра нещо и се намръщи. Той не скри известно безпокойство; но Шандов не гледаше лицето му. Той гледаше мислено младата си жена, търтена на леглото от жестока болест, бледна, изсъхнала. В продължение на тия три месеца той бе прахосал по лекове и докторски възнаграждения всичката си спестена икономийка и отгоре — задлъжнял сума, за няколко бъдащи месечни заплати. Машинално попипа жилета си и видя, че няма нищо там, а трябваше веднага да плати петте лева Чирикову. Капки студен пот изби челото му. От тая мисъл смаян, той не зачу доктора, който дваж го попита нещо, без да получи отговор.
	Подир няколко минути колата спря пред къщата.
	На железния креват беше простряна в неподвижно състояние болната, млада още и хубава жена; чъртите й се бяха събрали и изкривили от мъки, очите, дълбоко хлътнали в орбитите си, изразяваха безнадеждна тъга и уплах. Страдалната душа гледаше през тях, като през стъкло на прозорци, невидимия призрак на неумолимата смърт. Те светеха от ужас.
	— Помощ, докторе! — пошепна тя с посинелите си уста, тихо, за да се не предаде сътресението на болната част на тялото й.
	Огледът и разпитването траяха десетина минути. След това докторът с ледно спокойно лице замина в другата стая, последван от мъжа.
	— Жена ви е в опасност! — каза той пряко на Шандова, после прибави: — Тя е лекувана невнимателно, вие сте имали работа с шарлатани!
	Шандов само разгърна ръце, като да се извини.
	— Докторе, спасете любимата ми жена! Имам три деца малки, едното е на три месеца! Сираци да не стават!
	Шандов заплака.
	— Не ставай баба да плачеш — каза му лекарят, — жена ти може да бъде спасена само чрез операция, но „може да бъде“ — уверен не съм.
	Момъкът изгуби лицето си, като чу думата операция.
	— Не може ли инак? — извика той с умолителен глас, който потреперваше от страх.
	— Аз ви казах: операция трябва и най-късно утре — издума докторът решително и си зе шапката.
	— Моля, почакайте, докторе!
	— Петдесет на сто има шанс да се спаси животът на жена ви, който е драгоценен за вас и за децата — но операция. Без това тя е изгубена; положително, безвъзвратно — отсече Чириков.

	* * *

	Прекрасната майска вечер беше необикновено тиха, светла и звездна. Един сладък зефирец милваше листата на акациите в двора, вапцвани с тъмнозелена позлата от лъчите на лампата, сложена на масата. Докторът беше свършил вечерята със семейството си и, облегнат на стола, пушеше цигарата си и смилаше, с очи сладко устремени към засипания със звезди небосвод.
	— Та ти поръчваш утре по-рано да те събудя, докторе? — попита жена му, русокоса, напета невяста, с приятни движения и пълни с блага кротост очи, като подаваше на слугинята заспалото на гърдите й най-малко детенце.
	— В шест часа непременно.
	— Че какво тъй?
	— Операция важна имам да правя на Шандовата жена.
	Той й разправи.
	— Имаш ли надежда за нея?
	— Никаква, тя е безнадеждна, часовете й са прочетени.
	Жена му го погледна с недоумение.
	— Ами защо тогава операция? Само напразно да се вреш пак в такива страхотии!
	— Мъжът прие. Нека сторим… Па това ми е занаятът. Аз от лекарска практика живея, не от сантименталности… Какво ще бъде положението на докторите, ако се откажат да лекуват днес един, че щял да оздравее и без тяхна помощ; утре другиго — защото и без лекарства ще остане жив; други ден трети — че и с тяхната операция ще умре, както ще умре и без нея… Нашите деца трябваше да измрат гладни… Днес от Пипева донесоха ли сметка?
	— Да, за гарнитурата на прозорците: петстотин лева!
	— Аз именно за този борч смислих днес, когато видях оназ… Дай, рекох, да го платя, да не виси, па се услових с Шандова за жена му: петстотин лева… Тъй и тъй ще умре!… Той даде формален запис.
	Като думаше това, доктор Чириков щипеше румената бузка на момиченцето си, което вакарелката държеше пред него.
	Жена му не чу последните му думи, защото влезе за нещо в къщи.

	* * *

	А нощта беше чудно хубава.
	Докторът сънува доста неприятен сън: присъни му се, че някакви негри с отпуснати джуки и жълти големи зъби са грабнали хирургическите му инструменти, скачат, въртят ги, лъскат ги, прекарват ги през месата си, наръгват Пипевата сметка, а тя, за чудо, пуща кръв!… И отказват да му ги дадат, при всичко че докторът ги гони и ги моли да си земе инструментите, които утре му бяха твърде необходими — да реже някакъв корем!
	И други подобни гнусотии!

	Сутринта докторът, щом стана, погледна на писалището си и с удоволствие видя чантата със сечивата си непипнати.
	Впрочем, те и не трябваха сега!
	Господ беше прибрал болната нощеска.


	Той е млад, здрав, интелигентен

	Той е млад, здрав, интелигентен.
	Четири пъти дохожда при мене.
	Иде той при мене за важна работа: проси ми ходатайството за една служба. Той е бил на служба цели девет години, но преди няколко месеца го изключили. Какъв скръбен вид има тоя младеж, колчем дойде да ме моли! Как става убит и усърнал, като узнава, че заляганията ми не се увенчават с успех! Последния път, когато го видях, просто беше ми съвестно: аз хванах да се чувствувам виноват… Не, неприятно става това — ще ме принуди най-после да се реша на едно от двете: или да му затворя вратата си, или да му отсеча категорически надеждата. Нямам храброст ни за едното, ни за другото. Той е така нещастен!

	* * *

	Днес пак дойде.
	Когато по поканата ми той седна на стола, погледът му въпросително се впи в мене и лицето пребледня и се изопна.
	— Какво? — попита той.
	В тая проста дума сега се сбираше цялата му душа, цялото му същество.
	Аз му отговорих, че — пак несполука.
	— Аз не мога да си въобразя това! — извика той горчиво. — Аз не мога да остана без служба! Аз трябва да живея… Помислете си какво е моето положение! Ужасно!
	И цял поток горчиви оплаквания, възмущения, безнадеждности. Дожаля ми.
	— Най-после, помислете си за някоя друга работа — загатнах аз свенливо.
	Момъкът хвърли в мене такъв учуден и обиден поглед, щото веднага се разкаях за смелостта си.
	— Работа! — възрази той. — по-добре кажете ми, че не можете нищо за мене, а не се гаврете!
	Аз се опитах да го убедя, че в думата „работа“ няма нищо обидно и зложелателно, че не съм имал ни най-малко мисъл да се подигравам с нещастието му; напротив.
	Той си взе демонстративно шапката.
	— Значи, надежда няма? — попита той, като се приближи до вратата.
	— За жалост, не е в моята сила нищо да направя — казах аз решително.
	— Тогава аз съм пропаднал човек!
	Дълбоко отчаяние се изобрази по лицето му.
	Аз се помъчих да го ободря и да му вдъхна доверие в съдбата. Разумява се, аз се пазех добре да се не измамя да му загатна думата „работа“. Той вече не би ми простил такова кърваво за един млад, здрав, интелигентен човек като него оскърбление.
	— Благодаря, не ме утешавайте, свършено е моето.
	— Как свършено?
	— Остава ми едно: да умра от глад или да се убия.
	Като каза тия трагически думи, той хлопна вратата и изчезна.
	Да се убие?
	Аз не вярвам това, няма да се случи ни едното, ни другото; това са думи, изказани в едно мигновено раздразнение. Но как бяха пълни с искреност! Да, той ги каза в минута на безнадеждност, на отчаяние, в съзнанието на своята горка безпомощност.
	Безнадеждност! Отчаяние? Безпомощност?
	И замислих се угрижено аз.
	И рекох си:
	О, Българийо! Богата си, майко, млечногръда си, здрава си, силнокръвна си, свещена кърмачко на немощни, безжизнени, изкилени уроди! Имаш ти богати простори за труда; ти си арена, която кани за широка деятелност, за велики, многоплодни начинания; имаш полета безконечни, родовити, сочни, които остават ялови; имаш съкровища в недрата си-пренебрегнати; стихийни жажди и потребности — неудовлетворени! Твоето слънце жизнедарно не запаля с топлите си лучи в душата ни пламъка на енергията, струите на твоя свободен въздух, които гълтаме с наслаждение, не пълнят гърдите ни с жажда на горда самостоятелност, за волни полети. Не! Ние сме бедни, ние сме жалки и малодушни. Благородният пот на ралото, почтената работа на занаятчийския стол, простата и скромна слава на честно спечеления залък, на тъмните труженици-герои не ни блазнят, плашат ни, срамят ни; в мухъла и плесента на мързела плуе нашата мисъл, неспособна за самоуверен поклат, за самодейност. Не! Нам едно трябва: служба, служба, служба! Не видим, не искаме ние друго. Тя е алфата и омегата на нашите човешки ламтения. Да се вредим да бъдем на гости на държавната трапеза; да намерим и ние едно малко местце на изпитата народна снага, за да забием муцунката си на паразитно животно в месото й и да смучем своя дял капка кръвчица. Да смучем, да смучем, да смучем! Без тая капчица ние умираме, без нея немислимо е съществуванието, без нея — безнадеждно отчаяние, безпомощен упадък, униние, смърт! Ние ще се убием, ако не ни оставят да живеем! Нашата разсипница природа ни е дала чудни полета, планини, реки, гори, небе, моря — велики съблазни за труда и начинанията; дала ни е младост, мъжка мощ, здраве, ум, воля, запалила е в главите ни светилото на разума, може би на гения. Какво ни трябват те? Безполезни дарове, досадителни, опасни блага, способни само да извикат на труд нашата мишца на работа — нашата мисъл!
	О, дайте му служба!
	Защото той е млад, здрав, интелигентен.


	„Народът“

	Минава полунощ.
	Буйни, пиени викове около една маса в кафене Свети Стефан.
	Около масата са десетина души с шапки, свалени или тикнати на тила. Лицата, разпокиснали, изпотени от горещината на атмосферата; те светят с някакво изражение необикновено, величествено, скотско; мустаците мокри от пиво, брадите оквасени също от струйките на пиво и лиги, които се точат от сочните животински отворени устни, очите стрелят огън, запалени от спирта и патриотизма…
	Вие ги познавате: герои на нощта, на комара, на участъците; сметана на тунелите, смет на обществото, машини за „ура“ и за „долу“, ожидащи в страхотиите на един политически преврат облагата на една шпионска заплата; творци на скандали и революции и — уви! — на историята; бивши извивачи на пясъчните торби, може би и бъдащи…
	И масата реве яростно:
	— Долу тираните! Долу разбойниците! Долу кръвопийците!
	— Да живее народът!
	Естествено, тираните, разбойниците, кръвопийците — това е правителството — може ли да бъде други? Народът — той е около масата, естествено.
	И топот, и удари, и дивашка вакханалия от попържни и клокочене на тържествуващата помийна пяна.
	Отварят се вратата, влизат две полицейски униформи.
	— Господа, тишина!
	Защото тия нещастни хорица, кой знае как, въобразили си, че те са нейни пазители и че може да има близко някъде претенциозни граждани, които желаят да ги оставят да спят по тоя ран час на нощта.
	Веднага избух от негодувание. Как! Свободата се тъпче! И ужасни викове и псувни, последвани от летене на чаши въз неучтивите гости, ръцете пипат револвери под сетретата, очите се напълнят с кръв и устата с пяна…
	С една реч — народът възмутен.
	Грубата сила пораства с прихода на нови униформи и добива надмощие (за срам на деветнайсетия век!), разменят се няколко удари и юмруци и народът се пръсва, като отнася със себе си славата на две краставици по главата и едно одраскано ухо, а оставя един пленник. Програмата е изпълнена буквално.
	Заранта телеграфният апарат чука по четирите краища на света:
	„Народът загинва! Тази нощ София: клане! Нов Батак!“
	И хорът на двайсет патриотически вестника заехтява:
	— Батак! Батак! Батак!
	Някои обличат първите си страници в траур.
	Зловещата вест намира ек даже и зад океана. Два нюйоркски вестника веднага изпращат на общи разноски на самото място на катастрофата един кореспондент, който бълнува вече славата на Мак-Гахана.
	А столицата възмутена, негодуванието пламти, „народът“ прави митинг при Свети Крал.
	Защото, по едно чудо, снощният народ в Свети Стефан е оцелял от клането и всичките са налице.
	И телеграфният апарат пак чука по четирите краища на света:
	„Тая минута колосален митинг! Цяла столица развълнувана, народът възмутен и пр.“

	* * *

	А в това време българската столица работеше, мислеше, дишаше спокойно с правилен пулс, с нормална душа; улицата шумеше от движението на ежедневния, трескавия, трудовия живот; кафенето димеше, набъкано с гости, вестници и мълва от поръчки и билярдни карамболи; бакалинът продаваше, търговецът се залисваше в тефтерите и сроковете на полиците си, зидарят градеше, надничарят бъркаше кал или носеше на рамото си тухли; канцеларията гъмжеше от службаши, фабриката от труженици, съдилището от словоборци; подуенецът продаваше на пазара гъските си и ючбунарецът — зеленчука си, професорът четеше в класа лекциите си, ковачът чукаше по наковалнята желязото, занаятчията се трудеше, берберинът бръснеше, шапкарят готвеше шапки за главите, писателят — храна за умовете. Всичката столица работеше, мислеше, живееше; телеграфният апарат и той, в хармония с всеобщия живот, следваше да си чука:
	„Тая минута колосален митинг… Столицата цяла и пр.“

	* * *

	От Свети Крал „народът“ потегли към двореца, за да манифестира.

	* * *

	„Ако има нещо най-много да ме ядосва, то е убеждението, че това, което гледам днес, ще бъде някога история“, казваше Виктор Хюго.


	Изпросила

	Когато Пенчо Знаховски влезе у тях си, жена му, която шъташе нещо на двора, обърна си към него доброто и хубаво лице и го погледна безпокойно. Но като съгледа, че неговото не беше сега тъй угрижено, както тая заран, когато остави къщата, тя разбра, че има да чуе нещо ободрително, и попита:
	— Има сполука?
	— Петруно, ела в къщи! — каза й Пенчо.
	И двамата влязоха в стаята.
	Пенчо изкряска на децата, които вилнееха там, жалки създания, с бледни и безкръвни лица, сякаш застарели от ранни тегла, лишения и поразии, и каза на жена си тържествено:
	— Петруно! Аз мислих: само ти можеш да помогнеш!
	Петруна го изгледа зачудена.
	— Как да помогна аз?
	— Иди при господина Чардашевски.
	— Аз да ида при Чардашевски?
	— Да, иди ти да го помолиш за службата. Видях, че всичко друго е вятър. Големците обещават и забравят. Високо дърво сянка не лови. Ние сами най-добре ще си помогнем.
	Петруна, неприготвена да чуе такова предложение, се смая, пребледня.
	Не, тя не може да иде при господин Чардашевски — как ще иде? И неприлично, и грозно. Не! Невъзможно.
	Пенчо се разсърди.
	— Не се опирай и не го опявай без патрахил! — каза й той нетърпеливо. — Няма да те изяде никой! Гол фудул не ставай! Сиромаси сме, от глад мрем, седем гърла зеят да ги нахраня — отде да взема, ако пак остана и без тая служба? Тая служба е животът ни, хлябът ни; без нея — смърт.
	— Ами как аз да ида? Как ме пращаш ти? Нали ти се врекоха влиятелни хора да работят? — питаше или по-добре стенеше смутената Петруна.
	— Казах ти: вятър. Ненадейте се на князи и сини человечески… Иди ти самичка при Чардашевски… Така правят и други хора, и по-високи от нас.
	— Ами защо Чардашевски мене па ще послуша — Жена е друго. Жена, когато моли за нещо, с друго ухо я слушат… Това е естествено. Пък за тебе — господин Чардашевски те познава. Аз как не се догадих барем веднаж да му направим визита заедно? То беше една вежливост! Чардашевски те познава и уважава.
	— Отде? У Койчева ни видя веднаж само, преди две години!… Оттогава е забравил.
	— У Койчева, да, когато го сварихме и Койчев те представи… — Той те уважава… Ти помниш тогава колко учтиво приказва с тебе. Ти му направи впечатление… със свободното си разговаряне… Той даже оня ден, като му разправях домашното си положение, попита ме: „Какво прави госпожата?“ — Благодаря! Той те знае…
	Петруна се изчерви и свали надолу очите.
	— Съветвам те, иди!
	— Но аз не зная как да му се моля! — бореше се Петруна.
	— Моли се, както знаеш… Заплачи пред него. Ти имаш четири деца, които искат да ядат. Зарад тях ти ще знаеш какво да кажеш и какво да направиш. Майка си. Падни на колене, плачи, целуни му, ако трябва, и краката, но службата грабни! Тая служба е животът ни, чуваш?
	— Ох, чакай ме да се окопитя! Да се размисля!
	— Няма размисляне, облечи се!
	— Как, сега?
	— Още таз минута, времето не търпи отлагане. Ако не вземем службата още днес, утре ще бъде късно, па и неудобно: той ще бъде тогава в канцеларията си.
	— Ами няма ли там да ида?
	— Не, у тях.
	— У тях?
	— Какво има? На този час той е у тях си. Само у дома му можеш подробно да му разправиш хала ни, да му приплачеш, да го смилиш. Женската дума по има значение. Една сълза от жена струва повече от сто красноречия мъжки и сто важни препоръки… А тебе Чардашевски те познава и уважава: не може да ти откаже на тебе… Иди! От тебе зависи всичко, ти си последната надежда, която ни остава, последното средство за спасение, сламката, за която се хващам, за да не ида в бездната… Ако и ти, жена ми, не щеш да ми помогнеш, тогава ща си завия света нанякъде, да не се чуя, не видя… Да не гледам барем как мрат децата от глад.
	Петрунините очи се насълзиха.
	— Защо плачеш?
	— Пусто тегло наше! Боже! — изпъшка тя горестно. — Жених се уж свят да видя и аз… И деца още. Защо ни бяха. А сега ме пък праща при Чардашевски!
	Пенчо пламна. Жена му пръв път говореше така… Тия думи бяха един тежък укор, който устрели зле неговото самолюбие, и така вече разранено от постоянни унижения и несполуки особено на последно време… А това Петрунино натякване го накара да кипне и да излезе извън себе си. Той загълча, завика, закара се. Не, тя му донесе нещастия, откак я взе! Да не бе се женил, той сега би си накривил феса, но тя го улови в мрежата си, народи му деца, тури му букаи на шията и ръцете… и сега още се надига, не приема да се моли! — князовска дъщеря! Тя, фудулът, не помни, че му дойде от майка си с една дрипава рокля само!… Да не би се улучил той глупав, слугиня щеше да бъде някъде!…
	Колкото повече викаше, повече се разяряваше. Всяка гневна дума докарваше друга, по-гневна, укорът — укор, оскърблението — оскърбление. В негодуванието си той хвана да гледа на жена си не само като на виновница на неговото нещастие в живота, но и като душманка, като зложелателка. Тя му отнемаше едничката сполука. Тя можеше и не щеше. Колебанието й го ожесточаваше, упорството й го възмущаваше. Той не искаше да погледне в душата й, да разбере деликатното чувство, което пораждаше тая нерешителност. Не, той не можеше да разбере това. За да можеше, трябваше да я люби, нея, Петруна, към която равнодушието отдавна бе заместило всяка привързаност и уважение. Да, ревнивостта оставяше, това чувство преживява любовта; но той сега нямаше време да се занимава с него, той го задушваше в гърдите си като една непотребна тревога; той не искаше да мисли, той примижаваше пред всичко, само едно видеше: службата!
	Службата!
	Животът!
	Възкресението!
	— Ще ида! — каза Петруна с нервно треперене по устните и мина в другата стая.

	* * *

	Додето Петруна се обличаше пред малкото огледало — тя си туряше премяната, — главата й бръмчеше от рояци мисли, шумливи и бесни; тя нетърпеливо втъкаше карфиците в черната си, богата, изящно навита на тила коса, за да закрепи малката си евтина кафява шапка с черни изкуствени теменужки и две крилца на върха. Идеха й на ума разни истории и разговори, що бе слушала от приятелки и които имаха жива свръзка с постъпки като нейната, вършени от други жени. За Чардашевски бе чувала, че е развратник. Тя се боеше от него, но сега реши да иде. Да, ще иде, и за услуга — услуга… ако потрябва! Всичко!… Като си обуваше с мъка новите ботинки, тя си припомняше сума още слухове, на които дотогава не бе давала внимание! Тя даже си науми думите на Кандиловица — устатата Кандиловица — „морето много гемии преброждат, но дири не остават…“ Тя каза това с лукава усмивка за Койчовица… А Койчови живеят сега охолно: мъжът е подначалник, жена му си носи от ново по-ново. Добруват… После мислите й минаха на Пенча. Как й се стори той сега противен! Тя го жалеше досега, сега — ох, сега страшно е разярена на него. Такова тегло се е търпяло! Все оскудии, немотия, грижи и горчивини, и все навъсено лице, и все неспособен да намери работа. А сега такива червиви думи!… О, как е тя сега разярена на него! Тя скъса две копчета на ботинките си, като ги закопчаваше, уби си ухото, като си туряше с разтреперани ръце обиците с фалшивия маргар, тя усети, че се клати като пияна… Да тя ще отиде при Чардашевски, това се не тегли, тя ще стори всичко!… Този е крив! „Ако ти е драга, не я пущай през прага!“ — избъбла със зъбите си тя. Като хвърли последен поглед на огледалото си, тя се видя съвсем изменена: руменият цвят беше заместен от бледавост. Тя се хареса.

	* * *

	Пенчо Знаховски чака с голямо нетърпение завръщането на жена си. Той развълнувано ходеше из стаята, умът му бягаше към дома на Чардашевски. Разпаленото му въображение рисуваше пред него картината, от която не можеше да откъсне очите си. Той виждаше Петруна как влизаше у Чардашевски. Чардашевски й подава приветливо ръка и я кани да седне. Той я слуша с благосклонност и внимание. Той я гледа със съчувствие на лицето. Петруна му описва покъртително тежкото им положение, нейната кротка хубост утроява силата на думите й. Тя е красноречива… Тя обещава вечна признателност за това благодеяние… Чардашевски не може да откаже. Той е умилен от сълзите й — защото Петруна се разплаква — и й обещава тържествено просената служба за мъжа й… Между тия успокоителни сцени стрелваха се мигновено други представления, от които пропъпляше жарава под кожата му, но веднага се отдалечаваха и мъждееха и Знаховски гневно замахваше, като да отпъди някоя додсадлива муха… И той на всяка минута поглеждаше към вратата. О, той по лицето й щеше да познае щастлива ли вест носи, или лоша… Нетърпението му растеше всяка минута по-силно. Петруна се бавеше. Това бавене, от една страна, го раздражаваше, от друга — успокояваше, то е добър знак. То даваше пища на надеждата, то отдалечаваше страшния миг… Ако жена му дойде с думите: „Пенчо! Сполука!“ — той не знаеше дали няма да полудее. И той поглеждаше вратата с трепетно лице, с огнени очи.
	Тя се отвори.
	Влезе Петруна.
	Пенчу се преметна сърцето — от добро предчувствие. Петруна излезе бледна, връщаше се румена и по-разцъфтяла, без усмивка, строга.
	Пенчо изхвръкна навън и я посрещна на двора. Преди да успее да я попита, тя му каза късо:
	— Назначиха те!
	— Петрунке! — извика той възхитен и се хвърли въз нея с разтворени ръце да я прегърне.
	Тя препречи ръката си и го оттласна назад, като го изгледа презрително.
	И се заключи в стаята си…

	* * *

	На заранта Пенчо Знаховски получи официално назначението си.
	Пенчо Знаховски сега е честит и „почтен“ човек.
	А Петруна?
	За нея по-после…


	Донос

	Летен ден. Надвечер.
	У Хръдличка около една маса, претоварена с пълни и презполовени чаши с бира, седяха няколко души софийски граждани и с голямо внимание слушаха другиго, като им четеше последния брой от столичния вестник Народен бранител.
	По лицата на слушателите се четяха чувствата, които будеше в душите им тоя прочет.
	Нямаше нужда да бъде човек физиономист, за да познае по бръчките на челата, по стрелянето на погледите, по навъсването на веждите, по свиването на кожата на лицето, че тия чувства бяха гняв, негодувание, отвращение.
	Защото онова, което слушаха, беше един град от псувни и мръсни думи, и ругателства против имена, високо държани в уважението на столицата; то беше една верига от невъобразими клевети против най-чистите репутации, против най-безукоризнените чела; частен живот, семейна чест, деликатни чувства — всичко беше оплюто, охрачено, обругано в сквернословния лист. Авторът на тоя нравствен смрад, който не се подписваше под него, но който бе всекиму известен — и се гордееше с това — веднъж на неделята даваше си удоволствието, срещу една месечна плата, скрит зад пусията на вестника си, да зачерни няколко имена, да убие няколко чести, да фърли скръб и отчаяние в няколко мирни семейства.
	И, при всичко това, четяха го.
	Обществото се възмущава от мерзостите, които чува из обълваните уста на някой пияница, но ги чете и слуша охотно, когато са типосани на книга.
	Даже повече: голяма част от публиката очаква с видимо нетърпение появлението на тия съблазнителни листове, за да ги поглъща лакомо и да плюе после.
	Всяка неделя тоя вестник изригваше във въздуха една ужасна вълна` от отрова, която внасяше микробите на разтлението във всяка душа, що дъхнеше труповонната й атмосфера.
	Едно цяло поколение растеше в тия миазми и се възпитаваше по тия гнусотии.
	А това поколение е бъдещето.

	* * *

	На другите маси ставаха други разговори, чужди на политиката и на калта й.
	Двама господиновци, прави, ухилени, слушаха музиката, която завъртваше автоматната фигура в ъгъла срещу десет стотинки.
	Едно чехско семейство пиеше пиво на друга маса и правеше да се тресе зданието от гърлести смехове, прилични на гороломни талази, от които се раздуваха румените лица и се подигаха до скъсване богато валчестите корсети на чехкините.
	Една дружина от троица души на противоположния край приказваше по-тихо. Двамата бяха граждани, третият носеше полицейска униформа. Той беше софийският градоначалник.
	Дума ставаше от няколко време между тях за присъствието в града на една зловредна шайка крадци и обирници, за фащането на които всичките трудове на полицията оставаха ялови.
	Един от събеседниците изказа мнение, че трябва да се обещае от полицията парично възнаграждение за оногова, който й помогне в откриването на злосторниците.
	Другият събеседник казваше друго нещо.
	Градоначалникът си обръсваше мустаците, ако вътре в няколко дена не тури ръка на тия нехранимайковци.
	— Парично възнаграждение бива само за извънредни разбойници, които чака въже, като Яко разбойника — допълни той, като си обърса бирената пяна от черните мустаци.
	По това нещо се обадиха някои и от ближната маса. Разни слухове и мнения се предаваха по повод на обирниците.
	От масата, дето бе четен вестника, дигна се един господин с малко лице, остър нос и остър поглед и приближи до нашата маса, като казваше полуухилено:
	— Господин градоначалник, да ви разкажа една случка, която ме порази вчера и за която ми дойде на ум, като чувах разговора ви за злодейците в града…
	— О, Брегович! — извика градоначалникът весело, като очакваше да чуе някаква остроумна смешка от Беровича, понеже Берович минуваше в столицата за духовит шеговник.
	Берович се изправи и облегна едната ръка на облегалото на стола и каза:
	— Минувах из цариградската улица. Тъкмо срещу старото военно училище излязоха няколко циганчета, които ловят уличните кучета, спуснаха се на едно малко кученце… Ама малко, жълтичко, гладко, с хубаво герданче. Фърлиха му халката на врата и го фанаха… То се разтреперило така ей… Уплашило се, горкото… Докато да им извикам да го оставят, те, мазниците, го пуснаха в дупката на клетката в колата си… Доядя ме страшно… Кому можеше зло да причини тая гадинка? — Беше колкото юмрука ми голямо!
	— Затова ли ти се е разтупало сърцето, Берович? — изсмя се градоначалникът. — Успокой се: господарят му на твоето кученце ще ида да си го откупи и да си го прибере. Той трябва да го пази у дома си. Разпореждание е дала полицията, че всяко куче, намерено само` на улицата, се фаща и унищожава, ако до три дни го не потърси някой… Какво искаш да пиеш?
	— Благодаря. Но аз не свърших — подзе пак Берович. — Тамам фърлиха кученцето в клетката, ей зададе се едно едро куче, голямо като овчарско и с дебел врат като на вълк. То идеше тъкмо към циганчетата, без да подозира каква им е длъжността… Ама тъй вървеше бавно, важно, гордо, като някой лорд или министър…
	— Свали ли му шапка? — попита един шеговито.
	— Не му свалих шапка, ама го посочих на циганчетата. Те възвиха към Раковска улица. Дяволите недни, не го закачиха и си отиваха. В същото време кучето се повърна по тротоара и се вмъкна в пипиниерата там. То само` влезе в примката. Именно него трябваше да уловят! Извиках пак с глас циганчетата, но те се усмихваха дяволски и си отминаха… Паленцето уловиха, не овчарския Мурджа оставиха свободен, за да може, в които кълки ще, да забие острите си зъби.
	— Значи, вие правите заявление против пристрастието на циганчетата? — питаше усмихнато градоначалникът.
	— Не, но ми дойде на ума, че същото пристрастие се упражнява и от полицията — към други кучета, и то бесни!
	— Ти зафана с алегории, Берович!
	— Гоните и фащате кокошарите, а един Яко разбойник оставяте свободен да разбойничествува и убива… Нима мислите, че Яко разбойникът не съществува вече?
	Градоначалникът се изсмя гръмко.
	— О, драгий Берович, много късно се пробуждаш. За Яка ли питаш? Той, ако се не лъжа, преди три години и нещо си, видях го в Черната джамия как иска да литне към небето, но увисна на един метър над земята. По-високо не отиде…
	— Вие обесихте врата му, а душата му остана в София. Тя сега в другиго живее. Аз знам един нов Яко, един друг убиец, по-страшен — и не в Рила вече, — когото още полицията не е фанала, а законът е безсилен да прикачи на въжето.
	— Кой е този господин например? — попита градоначалникът, като още не знаеше как да земе Беровичовите думи. — Сериозно ли говориш? Или майтапиш се?
	— Вие се майтапосвате, господин градоначалник! Аз ви обаждам за един опасен разбойник, вие си пиете бирата спокойно. Това е осъдителна небрежност! — отговори Берович, чието лице пазеше пълна сериозност.
	Градоначалникът го изгледа в недоумение.
	Тоя разговор беше привлякъл доста любопитни.
	Някои фанаха да фърлят подигравки на сметка на градоначалника.
	Нему му стана неловко. Берович го поставяше в трудно положение. Той стана от масата си и се обърна със строг вид към Беровича:
	— Господин Берович, вие може би имате желание да се гаврите!
	— Ни най-малко! Аз правя донос!
	— Тогава подкрепете доноса си! Вие сте длъжни веднага да ми посочите името на злодееца.
	— Не го зная…
	— Покажете жилището му!
	— Мога.
	— Дека живес?
	— В …ска улица.
	— Кой нумер?
	— Не съм съгледал. Но къщата зная.
	— Заведете ни там.
	— Готов съм.
	Любопитството растеше заедно с мълвата за разбойника, когото ще предаде Берович. Някои се мислеха, че е шега. Но се убедиха най-после в противното, когато градоначалникът се обърна към един стражар.
	— Манчо, тичай в участъка и повикай още трима стражари! Нека дойде и старшият пристав.
	И градоначалникът погледна Беровича.
	— Хубаво правите, господин градоначалник! — каза Берович. — Излишното в много случаи не бърка, особено в тоя: вие ще имате работа с най-опасния злодеец в столицата!
	— Манчо, повикай всичките стражари, колкото намериш свободни в участъка, и ги догони! — заповяда пак градоначалникът.

	* * *

	Когато излязоха из Хръдличка, вече притъмняваше.
	Минаването на градоначалника и Беровича, последвани скоро от десетина въоръжени стражари, възбуди вред очудване и тревога. Уличните хлапаци, лустраджийчетата и вестникопродавцнте ги подириха и образуваха един вид резерва на потерята.
	Нови стражари се присъединиха към нея, когато заминаха край друг един участък.
	В …ска улица Берович застана пред една врата, при която бе запален вече фенерът.
	— Тука е.
	— В тая къща?
	— Да, той живее в лявата стая, на втория кат, със спуснатите завеси на прозорците; вие бездруго ще го намерите вътре, защото свети. Добра сполука, аз изпълних длъжността си, сега вие изпълнете вашата. Сбогом!
	И Берович отмина бързо.
	Градоначалникът постави караул на портата от двама души, а с останалите си хора се покачи по стълбата, която водеше в стаята на престъпника.
	Той се спря пред вратата й, побутна, но тя беше заключена извътре. Той извика:
	— В името на закона отворете!
	Вратата се отвори.
	В стаята, претрупана с книжа и вестници, стоеше един момък.
	— А! Извинете, господин Пандиков! — извика очуден градоначалникът, като позна в него редактора на Народен бранител.
	— Какво желаете? — попита редакторът, също зачуден от присъствието на толкова стражари пред вратата му.
	— Една грешка с къщата — каза градоначалникът смутен и след няколко нови извинения за обезпокояването, оттегли се позорно с контрашайката си и я отпрати назад.
	Градоначалникът се завърна страшно гневен в полицията и реши още сутринта да тегли на съд Беровича за подигравка със законните власти и с един мирен гражданин.
	Той не се досети тогава, че никога по-основателен донос не е правен на полицията.


	Зимна разходка

	Излязох извън града тоя зимен ден.
	Княз Борисовата градина още дреме, потънала в тъжната сладост на самотията; ни една птичка по дърветата й, ни една шумка по клоните им. Из пустите алеи, по дебело по-стлания равен сняг, няколко стъпки оставили плитки дири. Тънките, голи и замъртвели дръвчета фърлят въз тая бяла постелка някакви редки, некрасиви драскулки — те са скудната им сянка, която им образува скъпливото слънце през булото на бели сребристи облаци, плаващи по синето небе.
	Аз си казах: ще дойде пролет и тая градина разкошно ще зацъфти и зачурулика от ясните гласове на славеите и на милите софианки. И любовта ще въздиша из гъстия шумоляк на акациите и тополите трепетни, и в тайнственото уединение на беседките ще загугукат чаровните въздишки на младостта…
	И отминах Княз Борисовата градината с поглед обърнат се надясно — за да не видя реда ужасни конни казарми — и се озовах на височината, отдето столицата се види най-добре, тоест най-хубава. Оттука гледана, тя прилича на една млада хубавица, застанала в най-отбрано и напето положение, като че се намира пред фотографическия апарат. Откъм станцията София е дрипава и обърната гърбом, откъм запад тя е безлична, от Княжевското шосе е плоска. Оттука само тя е за гледане и за любуване. Тъй спокойно гиздава, в леко амфитеатрално положение, тя сега има почти идилически вид на един градец в една Швейцария, равна и безлесна, и те мами обайно в своите успокоителни недра; хармонично извитата дъга на величавия купол на Черната джамия се дига мощно над околните сгради, без да се отрази мрачността на тоя зловещ паметник въз ясната целокупност на картината. Нищо ти не дава да предположиш метежните вихри, що фучат и реват там в душите, атмосферата от барут и умрази, която тече из въздуха.
	Дали не от тази рътлина покойният княз Александър беше казал на един чужденец:
	— Видите ли тая гъвка в това поле? Колко страсти там са набрани!
	Отивам нататък.
	Полето! Просторът! Витоша!
	О, колко е хубава тая картина!
	Всичко завито с бялата покривка на снега; когато слънцето лъсне свободно от лазурния си път, хиляди брилянтчета зазвездят по нея. Широкото голо поле заспало, никакъв живот не фърля своята креслива нота в безконечния и царствен покой на тая природа. А Витоша, хубава, побеляла, величествена, дига в небето лъскавината на ледовития си гръб. Аз я намирам много хубава в това величаво уединение, с тоя великолепно изтеглен в небето пирамиден облик — по-хубава от Алпите, които едни други се притискат в хаотическо разбъркване… Какви чудни ефекти от съчетанието на ослепяващата белина на снега с белите лъчи на слънцето! Сенките в оглъбленията и падините имат сладък лазурен цвят, белите, озъбени в небето чуки, залети от тоя зарист потоп, са изваяни от най-чист мрамор. Наклонните приоблачни поляни, подобно една разляна река, отражават в огледалото на леда си слънцето и пламтят от зарите му. И колкото я гледаш, повече феерията расте, обаянието прехласва очите и зафащаш да виждаш голямата планина призрачна, невеществена, безплътна грамада от колосални върхове и шеметни стръмнини, длъжна на всяка минута да изчезне като привидение. Тая страшна мощ, тая стихийност обаче не ти потиска душата с тежината си, а я окрилява, а я кани към висотите, които се къпят в ефира. Витоша е символ на тайното и голямото, както и небето, и морето… Когато душата ви се почувствува издребняла в клокота на ежедневните борби на живота и осиротяла от крила или от вяра във величието, в незиблимото — погледнете Витоша! Вие ще изпитате тайнствен нравствен издиг от лицезрението на мощта и пълнотата. Само за нея българинът прощава князу Дондукову турянето столицата насред тая тъжовна степ — грешка, която стратегът намира превъзходна, а естетикът непоправима.

	* * *

	Дружина млади шопкини се задават из полето. Те идат за столицата. Кога наближават, виждам, че носят две добри неща със себе си: смях и кокичета — за продан. Аз си купих кокичета, но смеха отнасят с тях си; но такъв еклив, здрав, жизнерадостен смях, щото да докара в отчаяние един социалист. И с какво право тия селянки се смеят? И мен стана мъчно — не за тях, но за мене. Аз смях радостен от години не съм имал и при всичко това не съм станал ни по-щастлив, ни по-добър човек… Аз го не чувам и около себе си, в София. Не считам за смях онова плачевно изкривяване на лицето, болезнено обтягане зиналите уста, придружени с откъслечни звукове, които не идат по-дълбоко от езофага — уродлива маска на Квазимодо, — предизвикани от злодумни смешки; нито болният, спиртният, пресипналият кикот около масата на някоя кафешантанска Фрина, който повече прилича на барабанен бой, назначен да заглуши гласа на съвестта у нас!

	* * *

	Селянки, предайте ни и от вашата жизнерадост! Фърлете в столицата ни, посред нравствените миазми и задухата на жестокосърдечието, заедно с поезията на кокичетата и лъчите на вашия смях!


	„Травиата“

	Зимното слънце биеше добре в стаята ми. Един голям златен сноп зари, широк колкото прозореца, през който минаваше, падаше наклонно въз килима и се пречупваше в един ъгъл на писмения ми стол, от което озареният къс на сукното пламваше в ярка зеленина.
	Аз поканих доктора М. да се отмести на сянка, защото във време на разговора той нечувствително беше поместил стола си към прозореца и главата му, оплешивяла вече над челото, се намираше сега под правия удар на слънчевия сноп.
	— Не, аз нарочно дойдох под слънцето, аз обичам зарите на слънцето. Слънцето е здраве — каза той и продължи разговора си, който имахме.
	В това време на улицата засвири латерна и полека отмина.
	Докторът се ослуша с видимо удоволствие в талазливите звукове на инструмента, които постоянно слабнееха.
	— Аз обичам музиката, обичам звуковете въобще — каза той.
	— Странно деликатни вкусове у един резач на човешко месо: зарите и звуковете! Докторе, ти очевидно си сбъркал призванието си — забелязах му шеговито.
	— Нерон е гледал пожара на Рим и свирил с арфа! Едното не пречи на другото — отвърна докторът със същия тон.
	— Разумява се, ще идеш довечера на концерта в „Славянска беседа“?
	— Щях да бъда — артистът е европейска знаменитост, — но се отказах.
	— Жално! Защо?
	— Видях програмата на концерта.
	— И тя те не удовлетвори? — попитах аз, зачуден от мъчния вкус на лекаря, защото в програмата влизаха късове от най-прочутите опери.
	— Имаше там операта „Травиата“.
	— Толкоз по-добре.
	— Аз не мога да търпя „Травиата“, отвращавам се даже…
	Като видя растящото ми удивление, той поясни:
	— „Травиата“ е божествена музика, тъй я наричат и русите: „Божественная Травиата“, аз умирах за нея, но вътре в една нощ я намразих за през целия си живот.
	— Коя нощ?
	— Аз я намразих през нощта на 30 май 1891 година и оттогава не мога да я слушам, без да ми настръхнат косите, без потръпване и ужас. Тя е свързана със страшни спомени за мене.
	— Но каква е тази дата 30 май?
	— Нея нощ, по 11 часа, ме преведоха жандарите а 3-и участък от 4-и, дето бях хвърлен от тринайсет месеца. Ти знаеш, че аз лежах в затвора по Белчевото дело?
	Докторът се намръщи, па продължи.
	— Трети полицейски участък беше къщата до хотел „Люксембург“ на Алабинска улица. В нея къща беше и помещението на градския съвет тогава. Часовите стражари с байонети в гърба ми въведоха ме в широка тъмна стая, дето едвам мъждееше от стената една ламбица. Захванах да мисля аз. Не беше на добро, дето ме преведоха тука: за трети участък се чуваха най-лоши работи. Нямах за лежане ни постелка, ни завивка, само едни голи дъски, покрити с прах и пепел. Въздухът вонеше от миазми на близък отворен гириз… Додето се разхождах насам-натам и събирах мислите си, през стените се чу музиката на „Травиата“. Свиреха в градината на „Люксембург“. Колкото и да бях смутен, тия божествени звукове поусладиха душата ми. Аз страшно бях влюбен в тази опера. Напрегнах уши да чуя, да не пропусна ни най-слабия тон. От една страна, се тревожех, че ме туриха тука, в нова неизвестност, от друга страна, се зарадвах, понеже всяка вечер до среднощ щях да се разтушавам с концертите. Щях така да имам един вид другар, една жива твар, така да кажа, с която да си съобщавам чувствата и да си разсейвам мрачните мисли на затворническия живот… Помисли си: в 4-и участък тринайсет месеца цели не чух не музика, ами и уличния шум не чух, ами и човешки глас: стражарят, що ми носеше да ям, бе му забранено да говори. Когато певицата свърши, мен ми се искаше да се присъединя към ръкоплясканията.
	Докторовото лице се замрачаваше повече и повече; очите му паднаха на земята, той остана замислен.
	— От това, което ми казваш, аз разбрах едно: че ти, напротив, имаш причина още повече да си признателен на тая чудесна „Травиата“.
	Докторът ме погледна значително, като че ми казваше: „Чакай, не съм свършил още“, и продължи своята спокойна, равна реч, каквато му беше свойствена, без риторически украшения, и която аз се мъча по възможност да предам тука с пълната простота и искреност, която я запечатваше.
	— Публиката ръкопляска с възхищение и с бис, и аз се приготвих пак да слушам певачката, която трябваше да повтори. Тя запя пак операта. Ненадейно чувам нейде близко, като изпод земята, едно изохкване: „леле мале!“, и друг шум: „бух!“, пак: „леле, мале!“, и пак: „бух“! и все тъй „леле, мале!“, „леле, мале!“, и след всяко едно — „бух!“ „Травиата“ цепеше въздуха, но аз вече я не чувах. Косата ми щръкна, пот затече по челото ми. Приближих до прозореца, който намерих забравен полуотворен — от това и гласовете дохождаха до мене. Надникнувам и що да видя? Прозорчето на избата, което гледа в коридора, наравно със земята, осветено. През него видях какво ставаше в избата, отдето идеха гласовете. Там имаше четирима прави хора — стражари, — а на земята прострян един вързан човек, така увит с въже и неподвижен, щото ако да не издаваше глас, щях да го взема за някой друг предмет. Тоя човек го биеха и той ревеше. Кой беше? Не познах. Като намерих този добър пост, аз реших да гледам какво ще стане по-нататък. Гнусно ми беше онова зрелище на средновековни зверщини; но нямах сила да се откопча от прозореца. Потът се лееше като град. Аз очаквах същото с мене. Сега разбрах защо ме преведоха тая нощ тука. Тоя зимник нарочно бе място за инквизиция. Да не бяха забравили прозореца, нямаше и аз нищо да чуя през дебелата стена, макар че обладавам остър слух, какъвто обикновено се образува у ловците… Благодарение на тоя мой остър слух аз чувах ясно тия подземни викове „леле, мале!“и ударите по човешко тяло. Тия удари не бяха от тояга — тоягата прави друг звук, — а от прочутите пясъчни торби, за които много бях слушал, додето бях свободен. Сега виждах с очите си и слушах с ушите си тия ужаси — вързан човек, посред нощ, под земята да изтезават така жестоко! Главата ми бръмчеше. Усещах като че съм в някое безизходно място, обиколен от чудовища и ужасни гадове, готови да ме разкъсат… Четири-пет минути пауза. Рекох: „Свърши се, сега мой ред иде…“ Не, пак захванаха: „бух“ и „олеле, мале!“ и страшни охкания. „Мильо! — извика един (хубаво чух, че се извика «Мильо!»). — Завържи му устата!“ Завързаха му устата. Клетникът вече не гъкна. Само звуковете „бух“ не преставаха. А в „Люксембург“ ръкопляскания! „Травиата“ трети път се захващаше и възнасяше из нощния тих въздух. И ръкоплясканията, и те ми се видяха сега по-страшни и отвратителни от скърцането на зъбите в ада. Такива страхотии и такова възхищение едно до друго! Песен и охкания, облегнати гърбом; от оная страна на зида играе пръчката на капелмайстора, отсам — пясъчната торба. Най-дълбокото варварство на две крачки от най-префинената цивилизация! Та тая цивилизация беше подигравка, богохулство, срам!… „Травиата“ ли? Тя ми се погнуси. Погнуси ми се цяла България! Трябваше да се пролеят порои българска кръв, да легнат двеста хиляди руски тела по нашите полета и балкани, та да бъдем честити да видим в свободна България, в столицата й, в пъпа на столицата й, повторение на сцени от правосъдие и варварщини на мрачните средни векове!
	Докторът плюна с омерзение. Захванал спокойно речта си, той не се удържа към края, а кипна като вулкан. Очите му заблестяха от негодувание и от сълзи. Той бършеше усилено с кърпа пота от челото си, който пак бликваше, и ходеще назад-напред из тясното пространство между писмения ми стол и прозореца. Стаята му стана тясна. Той преживяваше изново страданията на оная страшна нощ.
	Като си почина, той продължи:
	— Настана пак малко мълчание, па се чуха стъпки в коридора. Аз треперя. Чувам, че идат много нозе и като че носят нещо тежко. Отминаха моите врата и в другата стая, отляво, строполиха на дъските нещо меко, отпуснато и тежко, като човешки труп, и се чуваше разливане вода от стомна. Никакви гласове не се чуваха. Аз очаквах да се бутне моята врата, за да ме грабнат жандарите и ме заведат в зимника. Докато чаках тъй с примряло сърце, чух слаби охкания в стаята отляво, дето стовариха нещастника. Той се окопитваше и пъшкаше, ама тъй, като човек, който скоро ще умре, който е в агонията си. Аз погледнах през резките, дето светеше. Видях човека развързан, но все прострян. Не го познах; тая физиономия не бях виждал друг път. Лицето му беше мокро от нещо червено около устата. Той беше проблювал кръв. Бяха го удряли в гърдите. Само от това може да се случи такова нещо… До заранта и през деня не чух да му се даде медицинска помощ. Поне мен да бяха извикали… Той все пъшкаше и агонизираше. Чак на другия ден доктор влезе само една минута при него. Аз чух, че му каза само тия думи: „Проклети сине! Тъй ти се пада! Пукни!“ И го изпсува на майка, па си излезе, без да го прегледа. Аз се възмутих! Това беше по-голямо безчовечие и от стражарското! Само в България свещената наука може да се опозори от такива характери!… Още един ден се мина и болният изчезна из стаята…
	— Какво стана?
	— Научих се чак после, след пет месеца, когато бях оправдан от военния съд и освободен. Той бил нещастният, който бе арестуван по същото дело, по което и аз, невинно. Същата оная нощ и той бил приведен от други участък в тоя при „Люксембург“. От участъка бил занесен нощно време в болницата, а от болницата, пак нощно време, в гробищата и закопан неопят!
	Ти разбираш сега, че аз не мога да ида на концерта, дето има да се свири „Травиата“.
	Докторът имаше право.


	Три грешки

	Всичкото общество се смееше с глас подир разказа на майор Ш. А майор Ш. беше разказал наистина пресмешна история, що му се случила в Парголово, едно от аристократическите дачни селца около Петербург.
	Влязъл във великолепната градина с разкошни фонтани и чудесен шале` на княза Х., седнал на едно столче в алеите, изчукал с бастуна си и заръчал на младата княгиня М., фрайлина на императрицата, да му донесе селтерска вода! Ш. погрешно зел градината за обществена разходка, княжеския шале` — за ресторант, а князовата дъщерка — за прислужница на посетителите. Фрайлината на императрицата, като разбрала, че е българин, учтиво му посочила градината, дето може да утоли жаждата си.
	— И сега се конфузя от грешката си — добавяше майорът; — а тогава, стори ми се, че се сбрах, тъй накуп, станах на топка и можех да се побера в орехова черупка от смущение и срам.
	— Аз бях жертва на подобна грешка с една дама — каза господин Д… — и макар че тя не беше обитателка на Аничковия дворец и това се случи не тъй далеко, а тука, в градината, при оная маса, аз просто щях да умра от срам, през една минута само, за своята диващина и разсеяност.
	— Де, разкажи!
	И всички наостриха уши, готови, жадни за смях, към който ги застърви разказът на майора.
	Господин Д. продължи:
	— Вървяхме с доктора Л. там, из оная алея. Веднага той съзря на една маса доктора Ц. с госпожата му и отиде да се здрависа с тях, което и аз направих, понеже се познавам добре с Ц., а отчасти и с госпожата му. Аз я знаех, че е другоземка, англичанка, и едвам баткаше български преди шест месеца, когато последния път приказвах с нея. Колко останах смаян, когато сега я намерих подмладяла на десетина години и че говори така свободно, правилно и изящно български, както никога не съм чул чужденец да говори!… Аз не можах да се удържа да й не изкажа удивлението си и й направих голям комплимент, не за разхубавяването й — това би било неловко пред мъжа й, макар и крайно приятно ней, — а заради прогреса й в българския език.
	Тя се изчерви силно и измънка някакво скромно извинение.
	Мъжът й стана червен като патладжан и като ме погледна с изумление през златните си очила, каза доста спокойно:
	— Вие сте много любезни, но жена ми далеко не говори български език, както се следва…
	Но аз не отстъпих от позицията си.
	— Моля, защо толкова скромност? Госпожата владее български като българка, и по-добре от българка. Моите горещи комплименти, госпожо, пак!
	— Че госпожата е българка! — каза ми докторът зачудено.
	— Съвършена българка: не само по езика, но и по душа, и по чувство — отговорих аз с апломб.
	— Да, и аз за такава я считам — забеляза юристът, като се усмихна на жена си, която още руменееше от удоволствието, което й направиха моите хвалби.
	Ние се простихме с тях и продължихме разходката си нататък.
	— Че ти гъркиня ли считаш госпожа Ц.? — попита ме докторът небрежно.
	— Не. Защо мислиш, че я взех за гъркиня?
	— Защото тя е родом от Мустафа паша, съща българка; но понеже татък има гърчоля, помислих, че я считаш гъркиня или гъркоманка. Аз така разбрах твоите комплименти…
	— Сънуваш ли, докторе? Ц. води англичанка!
	Докторът се изкикоти.
	— Как, ти я взе за англичанката?
	— Ако да не стоеше при Ц., щях да я взема за съвсем друга, така много се е изменила в хубост и младост и наумява бившата г-жа Р-ва, вдовицата!
	— Та тя е самата! Тя е сега госпожа Ц. С англичанката г-н Ц. се разведе преди пет месеца.
	Аз бях втрещен!
	Това откритие провали земята под мене. Пламнах от срам и побеснях против себе си! Моето заблуждение беше толкоз по-дебелашко и непростително, че аз се познавах с госпожа Р-ва, с чийто покоен мъж бяхме близки; па си спомних, че и билет известителен получих от г-н Ц. за повторния му брак.
	Додето аз се съкрушавах и терзаех в безполезни вайкания за грубата си до неприличие невнимателност, докторът се кикотеше до дънера на една акация.
	Не ми оставаше друго, ами да сторя като него. Половина час се превивахме и стискахме коремите си; но понеже привлякохме вниманието в градината, качихме се в един файтон и бягахме на полето, при „Ханчето“ чак, за да се досмеем.
	— Такива недоразумения често се случват в живота, по-често даже, отколкото в комедиите и водевилите — каза Воеров, книжовникът; — най-неправдоподобните сплитания, най-изумителните фарсове и квипроквота, които костуват толкова труд на авторите, за да ги измислят, в живота се случват по най-прост начин, съвсем просто: едно обикновено сгрешаване на име, едно припознаване може да породят най-вратоломна верига от грешки… Шекспировата Комедия от грешки е много невероятна, но още по-много възможна… Аз самичък преди две недели бях герой на едно ужасно недоразумение, от което Молиер би се възползувал за една гениална комедия.
	— Воеров, разкажи!
	— Дойде при мене Дуков и ми каза, че доктор Шумков ни кани на чай вечерта по девет часа. С доктор Шумков се познавам лично много добре, но никога у дома му не бях ходил и със семейството му се не познавах, та ми беше неловко да се възползувам от това интимно приглашение. Но Дуков настоя, защото обещал, и Шумков ще ни чака, па и вечерта ще ни бъде една от най-приятните в средата на това любезно и образовано семейство. Доктор Шумков желае особено да говорим по литературата: ако и сам да пише малко, но той силно се интересува от книжовни въпроси. И госпожата му е образована жена. Облякох се вечерта прилично и когато да тръгна към доктор Шумкова, получих записка от Дукова, че му се случила пречка, по аз непременно да ида и сам у Шумкова, който се е приготвил и ни се надява, и да го извиня. Помислих малко, реших да ида. Неприлично щеше да бъде ни един да се не яви от нас; после и не знаех де другаде да прекарам вечерта.
	Господин Шумков заварих, че четеше вестник. Той ме прие твърде сърдечно, изказа ми удоволствието си, че ме вижда, представи ме на жена си, която намерих парадно облечена, като че ще излиза! Аз извиних господин Дукова и Шумков изрази съжаление, защото доста добре се познавали с него. Разговорът ни отиваше занимателен, времето минаваше неусетно. Госпожа Шумкова е прелестна и умна жена, с прости обращения; една атмосфера от фамилиярност и сърдечност царуваше около мене в тая къща, дето влязох почти чужденец. Поднесоха ми хубаво червено чирпанско вино и мезе — копривщенска луканка. Чай не пихме, при всичко, че „на чай“ бях викан. И други отстъпления от програмата забелязах: щяхме да приказваме повече за литература, но на нея само минутно се спряхме, и то на юридическата — вие знаете, че доктор Асен Шумков взема участие в някои юридически списания. Но това не попречи на занимателността на беседата, озарявана от приятната и умна намеса в нея на милата домакиня. По единайсет и половина часа аз станах и си взех сбогом, като благодарих домакините за любезността; те ми се издължиха с подобен же комплимент и с признателност за сторената тям чест. Доктор Шумков прибави даже, че се „фелицитира“ за моето посещение, защото инак — рискували да скучаят досега в театъра, за дето взели билети. Аз се посконфузих и на моето извинение, че съм побъркал, и той, и тя протестираха и повториха поканата си и друг път да заповядам. За господин Дуков не споменахме.
	Ето как прекарах вечерта си у доктор Шумков.
	Слушателите се спогледаха разочаровани.
	— Че какво особено има тука? Каква работа има Молиер в твоето приключение? Най-обикновеното и банално посещение, каквито стават хиляди в София! — извика Петров.
	— Чакай, Петров! — забеляза му един. Няколко души вече се кискаха… Вероятно разбраха що следва.
	Воеров ги погледна ухилен и продължи:
	— Развязката завчера стана. Завчера се видях в Славянска беседа с Дукова и му разправих как приятно съм преминал у доктор Шумкова. Току-що приказвахме, приближи се до нас един висок, черноок, слаб господин, подаде си ръката Дукову, па като си я подаде и мене, представи се и се назова: доктор Шумков! Разбирате? Иван Шумков — доктор по филологията! — Той изказа радост за познанството си с мен, покани ни на чай — когато обичаме да идем с Дукова — и го смъмра, че го излъгал и не удържал обещанието си да му иде с мен оная вечер.
	Аз и Дуков се погледнахме втрещени. Види се, той ме взе за голям лъжец или умопобъркан, а аз се взех за най-нещастния дурак на света.
	В един миг ми стана ясно всичко, що ми се видя странно и тъмно у Шумкови, юриста, който съвсем не е очаквал гости тогава.
	Преди да дам време на Дукова да пошушне, побързах да го извлеча навън и надали някога такъв омерически смях е гърмял из стълбите на Славянска беседа…
	Дигна се общо кикотене с преплитане глумливи забележки, което привлече вниманието на околните маси, както и на публиката, що се разхождаше.
	Господин Д., героят на втория разказ, стана, като каза:
	— Виждам, че минават г-н и г-жа Ц. Да ида да искам извинение, че излязох пред тях такъв дивак!
	— А аз ще ида да питам Шумкова II, който се задава, видял ли е по-голям от мене? — каза Воеров.
	Весели смехове ги изпращаха.


	Бъдещият литературен „кружок“

	Литературните „светила“ в столицата правеха интимно събрание.
	Пръв път една стая в София виждаше с гордост между четирите си стени десетина души писатели, без никаква примеса от други съсловия.
	Да, само кандидати на славата!
	Най-после ледът се беше пукнал, преградата бутната и всичките тия господа си долепяха лактите, гледаха се в очите, слушаха си думите, събрани под един покрив в материално и духовно общение.
	Професионалните зависти, нервозно раздразнените самолюбия, глухите умрази и неумолими зложелателства и дребнавости бяха отстъпили място на дружни и братски отношения. Еснафът се укроти! Сякаш една атмосфера от топлик и искреност се въдвори тука и свърза тия непримирими елементи.
	Музолюбивият господин Пенелов с цената на големи усилия и убедителност беше успял да всели взаимно доверие у тия враждуващи звезди на литературния небосвод на България и да ги привлече у дома си.
	Той пръв беше направил това чудо и се намираше във възторг от сполуката.
	За тия еженеделни четвъртъчни литературни събрания той доброволно даваше къщата си, гостолюбието си, чая си, усмивките си…
	Той би сторил и по-голяма жертва за славата да стане домът му един вид български „Хотел Рамбуйе!“

	* * *

	Разговорите отиваха твърде оживено. Естествено, темата им беше книжнината.
	Говори се там по всички съвременни явления из умствения живот на столицата, докоснаха се едно по друго до най-последните творения на всеки едного от присъствуващите събратя-писатели и едногласно ги пофалиха.
	Стана едно разсипничество от комплименти.
	Много талант, сила и изразителност найдоха във високомузикалните и звучни стихове на поета Кушаева.
	Забелязаха голямата задушевност и искрено чувство в новата стихотворна сбирка на Верилова, „българския млад Хайне“.
	Възторгваха се от мраморната пластика и буйност на фантазията в прясната поема на елегантния Чучаргова.
	Пронзнесоха се много ласкателно за чистия език и висока художественост в разказите на Дурманджиева, когото нарекоха „нашия Гогол“.
	Превъзнесоха философската дълбочина у доктора Джан-Джана.
	Висотата на новата драма на доктор Дигокорова.
	Тежестта на логиката и аргументацията на младия критик Правдова.
	Лекостта в изложението на романиста Драйчева, новият роман на когото сравниха по психологическата вярност в изображение на страстите с Хюговия „Notre Dame de Paris“…
	И тъй нататък…
	Любезностите взаимно се сипеха, венците валяха, симпатиите се укрепяваха от упойния дим на тамяна на сладките речи, домакинът слушаше и гълташе възхитен тая хармонична музика, запята при парата на ароматния му чай.

	* * *

	Към единайсет часа първи станаха да си вървят поетът Кушаев и драматургът Дигоноров.
	— При всичко това, нека си кажем правото — подзе Чучаргов, когато горните двама излязоха, изпращани от домакина; — няколкото качества, които признахме на Кушаева, не могат да загладят много други недостатки в стиховете му. Аз ги намирам доста тежки, даже скучни.
	— Това е вярно — отзоваха се повечето от присъствуващите.
	— Главното, което липсва в поезията му — обади се Правдов, — то е животът, душата… затова неговата поезия е мъртва поезия.
	Излезе, че всичките са съгласни по тая точка!
	Доктор Джан-Джан си заби желязната кука в месата на драматурга Дигонорова:
	— Дигоноровата драма не е лишена от известни, тъй да се каже, неща… Но напразно ще търсиш там драма: сухи диалози, водени от хора на кокили… Пародия на драмата…
	— В това отношение доктор Джан-Джан е прав — потвърдиха всичките: — Дигоноров е слаб драматург.
	— Даже нищожен! — изръмжа из ъгъла си Хайне и разля чашата си.
	Казаха лека нощ и си излязоха други двама писатели: Драйчев и Дурманджиев — романистът и популярният разказвач — „нашият Гогол“.
	— Стана дума одеве за новия роман на Драйчева и видях, че всички го високо оценихте — подзе Правдов, — колкото за мене, аз не мога да си обясня секрета на незаслужения успех на това творение… Героите са обрисувани бледни, фабулата е неправдоподобна. Впрочем аз не съм го чел още… Чучаргов! Какво собствено има там за препоръка?
	— Аз не съм го чел… но ми казаха други: дървена работа…
	— Но защо го фалят?
	— Умствена незрялост и безвкусие у нашето общество… Печален факт! — забеляза строго доктор Джан-Джан, като си дръпна дълбокомислено прошарената дълга брада.
	— Колкото за Дурманджиева, не можем да му отречем дарбицата на популярен разказвач — издума Правдов, — но този човек решително няма ни литературно развитие, ни естетика. Неговите хиляди пъти повтаряни все същи фрази го правят несносен, а безчислените му върволици от многоточия уморяват ти очите…
	— Той краде! — забеляза Верилов, поетът.
	— Да, краде, страшно краде — потвърдиха и другите.
	— Кой го нарече Гогол, този бос литературен кърпач?
	Това страховито развенчаване на отсъствуващите фана да плаши присъствуващите. Охотници да си вървят нямаше. Но Верилов поетът се престраши и си зе сбогома.
	— Симпатичен талантец е този Верилов — забеляза Чучаргов, като си поглади плешивата лъскава глава, когато чу стъпките на Хайне низ стълбата, — само че стихът му е измъчен и пресилен, а езикът му даже изнасилен… Като го четеш, сякаш че ходиш из турски гробища… Това е мое мнение, впрочем…
	— И чувствата са търсени у него, тоест: фалшиви — вмъкна друг предпазливо.
	— Той е безнадежден… — пошъпна доктор Джан-Джан мрачно.

	* * *

	Оставаха петима души само. Всеки очакваше да тръгне последен.
	Домакинът се не върна в стаята. Вероятно дойдоха му гости в другата.
	Влезна Чучарговото слугинче и го повика да си иде у тях, че господарката била легнала вече.
	Чучаргов се навъси и каза на слугинята да й каже да спи, а той веднага иде.
	Другите се спогледаха знаменателно: те предвкусваха сладостта на новото пиршество, което Чучаргов готви за тяхното злодумство.
	Чучаргов се чешеше по врата и не ставаше.
	Разговорът вехнеше.
	Доктор Джан-Джан с твърде спокоен вид и уж случайно подсети Чучаргова, че у дома му го чакат.
	— Знам защо е: няма да бяга… Не ми се оставя приятната беседа — каза той и запали ново цигаро на свещта.
	Другите крадешком го изгледаха свирепо.
	Доктор Джан-Джан погледна часовника си. На челото му се появиха три прави бръчки, прилични на Ж. Той видя, че е закъснял повече, отколкото кроеше. Той имаше тая нощ да свърши една срочна работа.
	— Предлагам — каже — да си отидем вече, един часът минава.
	И той стана.
	Но другите не мислеха, че е толкова късно, па очакваха и Пенелова, за да вземат сбогом.
	— Noblesse oblige — забеляза Правдов.
	— Аз се вече и тъй разсъних — каза Чучаргов.
	— Ние ще те стигнем — издума нетърпеливият публицист Гулев.
	Доктор Джан-Джан с усмивка на устата и с ярост в душата си ръкува се и излезе.
	Пръв взе думата Чучаргов.
	— Какво мислите, господа, за доктор Джан-Джана? Той даваше надеждица едно време, а излезе един ялов педант и надута пуйка… А даваше надеждица. Тоест — това е мое мнение…
	— И доста справедливо — обади се Гулев.
	— Кой го нарече в списанието Нов зрак „гений“? На подигравка, вероятно?
	— Не беше на подигравка: той сам бе написал статията и турил Х. Аз положително знам — каза Петровски, верен приятел на доктор Джан-Джана.
	Изсмяха се.
	— Петровски знае всичките му тайни — забеляза Чучаргов. — Доктор Джан-Джан е грандоман, какъвто никоя лудница не е видяла… Болен е бедният човек, а можеше от него да излезе нещичко… Но, господа, не е ли време да ставаме и ние?
	И Чучаргов стана.
	Той веднага се разкая за това прибързване, защото останалите не мръднаха. Нямаше какво да се стори: той се покори на съдбата си.
	Когато стъпките му по стълбите се изгубиха, Гулев каза:
	— Не знам за какво намерихме одеве новата поема на Чучаргова превъзходна! Това беше просто умопомрачение. Сега, като размислям, дохождам до убеждение, че това е само набор от думи, без капка чувство! У тоя човек сякаш че има в гърдите му не сърце, а възглавница. Тая поема е една първокласна бездарност.
	— Бездарност… — повториха устата на Черновича, задрямал вече.
	— Аз никога не съм виждал в него, освен един словоизвергател — каза Правдов.
	— И пуст ритмоплет — допълни Петровски.
	Очевидно всичкото общество беше съгласно и тука. Пълната хармония в мислите и чувствата продължаваше да царува в недрата на това интимно събрание от кандидати на безсмъртието. Подир доктор Джан-Джана Чучаргов най-страшно си изпати, задето изтезава търпението им.
	Скоро Правдов ги остави.
	И него заклаха.
	Останаха троица: поетът Гулев, нувелистът Чернович и филологът Петровски.
	Никой не си отиваше.
	Напротив: нувелистът задряма пък на свой ред, а филологът се залови да изчете новия брой от вестника Единомислие, голям като чаршаф.
	Гулев се възползува от психологическия момент, каза им „сбогом“ и си излезе. На прага обаче той крадешком погледна назад и се успокои: Чернович дремеше, Петровски бе уврял нос в чаршафа.
	Едвам стъпките му се изгубиха по стълбите… двамата господа се погледнаха…
	Бедний Гулев, я да се върнеше да послушаш!
	Не, по-добре спокойствувай! Лека нощ.
	Петровски и Чернович излязоха заедно, след като фърлиха с удоволствие поглед в стаята, в която не оставаше никой след тях.

	* * *

	Така се свърши тая знаменита литературна вечер — първата и последната в столицата!
	Защото на следващия четвъртък засладилият еснаф намери Пенеловата вратня под ключ!
	Пенелов беше ги подслушал.


	Единствен изход

	Той предаде!
	Той предаде приятеля си.
	И приятелят му загина на въжето.
	Цена на предателството беше няколко шъпи злато и отварянето нему вратата на България.
	Той тури златото в пазвата и потегли за отечеството си — когато още тялото на жертвата се люшкаше на въздуха.
	Той потегли за отечеството си вместо към някоя върба…
	Юда беше по-чувствителен.
	Злодейството беше извършено тайно и хитро; парите бяха дадени и получени в тъмнината и без да произвеждат звън. Затова той си каза: „Никой не видя, не чу; само един ще сети и може да обади, но гробът не говори. Тайната е пълна. Да вървя в България.“
	И той влезна в нея.
	Веднага той потрепера. Оная мъртва дрипа, която дотогава плуеше в гърдите му безгласна и безжизнена, разшава се ненадейно. Умрялата съвест оживя, тоест — стана гузна. Тогава предателят си помисли: „Когато отида там, задето съм тръгнал, мене ще ме срещнат хиляди въпросителни погледи, хиляди изкусителни запитвания, хиляди двусмислени подмятания. Аз трябва да се приготвя да отговоря храбро, аз трябва да изляза по-бял от снега, по-чист от кристала. Нека гледам очите право в очите, на дързостта ще противопоставя безочливост. Аз убих, за да живея, и искам да живея.“
	Това размишляваше умът му. И съвестта каза: да!
	И се успокои.

	* * *

	В столицата той намери мъртва пустиня около себе си.
	Обществото го не позна.
	Ни една ръка не му се протегна; ни една дума не му се продума, ни един поглед не посрещна неговия.
	Никой не искаше отговор от него.
	Защото отговорът всеки си го беше дал в душата, присъдата беше подписана, той беше осъден без съд, без формалности, без свидетелски показания и протоколи, без обръщане към никой член от углавния наказателен закон — понеже от всичките престъпления най-низкото, най-отвратителното, най-гнусното, най-жестокото — предателството — не се наказва от тоя закон, който го не предвижда и не признава!
	Обществената съвест съди по своя кодекс, често съвсем различен от писания. Нейната присъда не подлежи ни на въззив, ни на утвърждение. Тя е страшна, неумолима, невидима, непогрешима, като удара на съдбата.
	Той, нещастникът, срещна стари познайници от детинство, приятели от младежките увлечения, другари от епоха на страдания, когато са заедно делили скърби и горчивини, той позна всичките — ни един не го позна.
	При срещата му те изчезваха, изправяха се, кой знае как и де, живите бягаха от него като от един чумав, улицата пустееше.
	Той срещна сродници, братя даже: кръвта в тях не проговори и те отминаха!
	Няколко пъти само той се осмели да протегне ръка, която увисна на въздуха.
	Той се чувствуваше сам, чужденец, уединен, като в безмълвието на гроба, сред тая людна столица. Той чувствуваше, че го обикаля една мъртва атмосфера, радостите и тъгите на человечеството не проникваха до него през тая дебела стена от лед и презрение, той присъствуваше, отвержен и непричастен, на хармонията на живота.
	В тая страшна тишина той ожедня за човешки глас, обърнат към него. Той би с радост чул думите:
	— Подлец! Предател! Мерзавец!
	Но той нема` ни един път това свирепо удоволствие.

	Да, той ги чуваше, но из въздуха някак, в пространството, те ехтяха в далечините на хоризонта, те бръмчаха близко някъде, в главата му! Той виждаше хилядите невидими погледи, гневно устремени срещу него, юмруците в негодувание стиснати, устата с отвращение изкривени, като да пуснат въз него един потоп от храчки.
	Той се давеше в един потоп от позор.
	Тогава той се обезкуражи.
	Съвестта като хиена, която ръфа алчно сплутите меса на труповете, които разравя, заглозга и закъса с острите си зъби сърцето на тоя нравствен труп.
	Настанаха ужасните страдания.
	Страдания безконечни, не само за това, че нямат мярка, но нямат и свършек. Той не виждаше края им, той не знаеше лека им, той не обфащаше силата на лютината им… Светът беше тесен за него, за да би намерил потулен кът, дето да го забравят страшните мисли и да забрави. Да би можал, би минал на друга планета. Да би можал да изтръгне с ръцете си всичката своя вътрешност, утробата и сърцето, гнездото и пищата на ужасния демон, що го мъчеше!
	Обади се у него една страшна нова потребност, която беше едно ненаименуемо страдание: да види гроба на оногова. Една нощ той изчезна от къщи, без да зная къде е, и заранта рано се върна дома си с дрехи, зацапани с кал и пръст: на коленете на панталоните му стояха големи петна от мокра земя, по които бяха лепнали треви, като че е коленичвал на някоя мека и ровка почва тревясала… а очите му бяха хлътнали дълбоко и погледът беше замаян. През деня пазачът на орландовските гробища разказвал, че гонил нощес там някой непознат човек, който му се сторило, че е дошъл да краде кръстове от гробовете… Бедният окаяник! Той не виждаше избавление от този ад.
	Нема` вечният ад се зафана още сега за него?!

	* * *

	Един ден минаваше из една улица — той все из крайните затънтени улици ходеше, дето човешките лица не бяха така ледно жестоки, понеже рядко някой минувач го познаваше в такива улици.
	Случайно тоя ден беше годишнината от мъченическата смърт на жертвата му. Улицата беше „Погребалната улица“.
	Там срещна една госпожа на кола, в жалейни дрехи.
	Той позна тази тъжна, благородна госпожа и приближи към колата й с наведена глава.
	Тъжната госпожа, като го съзря, и тя спря колата! Той поиска да подаде ръка, но веднага я спусна уплашен, както я бе спуснал толкова пъти досега, като мъртва.
	Той проговори с безнадеждно плачевен глас:
	— Милост, госпожо, поне вие ме смилете… Злочест съм! Простете!
	Госпожата му продума тихо (пръв път му продумваше жив човек от толкова време):
	— Господине, една само добра дума съм в състояние да ви кажа, само един благ съвет мога да ви дам: умрете!
	Тя климна с глава жално и колата отминаха напред.
	Тая тъжна, благородна жена, тая милостива душа беше майката на мъченика: тя му беше правила помен на гроба за годишнината.

	Думата „умрете!“ беше едно откровение за предателя. Страшният товар се смъкна от гърба му, той едвам днес сети, че имало изход — единствен изход — за него из това море на нечовешки страдания, от тая стихия на безчестия и позор, която беше за него животът.
	Смъртта.
	Сиреч, отърваването от себе си.

	* * *

	През нощта един гръм в стаята му разбуди съседите на неговата къща. Дигна се тревога — полицията разби вратата му.
	Той лежеше на пода с продупчена глава от куршум; из устата му бе бликнала и се съсирила кървава струя. Очите му, изцъклили, гледаха равнодушно и неподвижно.
	На стола стоеше отворено писмо.
	То беше изповедта му пред бога и пред человеците.
	Тая изповед, назначена да излезе наяве пред цял свят, биде скрита!…
	Така умря тоя предател!
	Обществената съвест биде отмъстена.
	Обществото наказа.
	Защо то не употребява често тая своя всесъкрушителна, унищожаваща сила? Защо то не дига ръка да ударя по-често? Защо то не упражнява винаги със същото единодушие своето божествено право?
	Може би на тоя час позорите да бъдеха по-малко!


	Неостаряла


	Дал ме помни мой любезний!
	Дал ме мисли и жалей?

	Първото дихание на есента е фърлило покривало от увяхнала замисленост въз природата. Тя не е още тъжна, но става замислена. Витоша, строга, с потъмняла, почти жалейна зеленина, която на места ударя на червено, мълчаливо издига в един куп вълнисти, гъсто напластени облаци своето навъсено чело; полето — излиняло, изрусяло, като един извехтял килим, някога зелен — мълчи или дреме. Младата акацийна горица на пипиниерата, попръскана с жълти златисти петна, унило се тъмнее всред пустото поле, очудена от умълчаването на своята самотия… А вечният Мусала показва в кръгозора своята чука с два върха, като Олимп, цял засипан с новия сняг… Сладка меланхолия, тиха, безименна тъга вее от тая картина.
	Есен.
	Когато приближавах към гигантския къс стена, старовремска развалина, изправена като една зазидана триумфална арка сред отколешни гробове, една песен екна:

	Дал ме помни мой любезний!
	Дал ме мисли и жалей?

	Две моми се задават отляво из пътеката, що слазя от Курубаглар. Те вървят фанати за ръце и пеят. Някак неприятиофалшиво се озовават на ухото тия блудкавосантиментални стихове, постоянно същите повтаряни, с блудкавата си мелодия…

	Дал ме помни мой любезний!
	Дал ме мисли и жалей?

	Момите произнасят: желай… Те приближават и влазят в моя път и отминуват напред към града, все пеешком. Бедни девойки. Отсамната, височка, в цветна вехта роклица, в дясна ръка с една раздърпана омбрела и с една китка, върви стройно и напето, щастлива от чувството, че е млада и че ходи сред това свободно поле; другото момиче е по-ниско, в черно износено облекло, което личи, че е минало на снагата му от някоя друга — по-висока и по-пълна. То е хромо, но се ползува хитро от положението си да скрие по възможност тоя недостатък, като се тули зад другарката си. То обаче често се извръща, защото има лице доста мило и приятно. То няма омбрела и носи само китка, каквато и другарката й, от закъснели полски диви цветя.

	Дал ме помни мой любезний!
	Дал ме мисли и жалей?

	И аз слушам тия стихове от песента, които продължават да се повтарят. Тая песен, една от безбройните истерически-въздихателни любовни песни, които някога наводниха България, прослужила честно службата си на поколението, на което аз принадлежа, одъртяла, завехтяла, продължаваше да служи за разтуха в младежките му мъки и блянове и на новото поколение! Но какво от това? Нейната старост не бърка на двете девойки да изливат чрез нея прилива от чувствата си и свежата поезия на младостта. И есенната меланхолия не фърля никаква сянка в празника на техните пеещи сърца. На тия дрипави, сиромашки създания стигат няколко думи, случайно уловени в паметта им, за да огласят простора с ликуването на жизнерадостното усещане на битието. — Критиката и мъчният вкус са печален дар на разочарования или преситения живот. — Стигат им няколко одърпани полски цветенца, за да накичат с венец сиромашията си и надеждите си… Колко малко трябва на младостта да бъде щастлива и да изкаже това!

	Бой, бой искаме ний,
	Да се борим с врага злий…

	Неколцина войника се задават от циганската махала, за да минат по стария римски мост. Ратната песен звучи грубо и свободно, пръска някакво усещане от здраве, сила и юнащина. Тази песен е по-истинска. Двете песни веднага млъкват при самия мост и двете млади дружини се сбират.
	Момите потъват сред марсовците, радостни кикотения, шеговни чуруликания, размесени с дебели мъжки гласове: една минута неспокойната купчина оглашава предвечерната тишина на полето, позлатена от един откраднат презоблачен поздрав на слънцето от върха на Люлин планина.

	От моста се разделиха. Хромата кокетка и другарката й нямаха вече китките си… Те не пееха вече, но продължаваха много пъти да се извръщат към отминалите юнаци, които може би отнасяха заедно с китките и друго нещо от тях… Едно късче от сърцето?…
	Кой знае…
	Девойките се изгубиха в една улица и скоро подир тях — и спомена им.
	Но цялата вечер следваха да ми се счуват ония два стиха, които сега добиха неизразима сила, свежест и поетичност, и с такава сладостна, тиха скръб звучаха на душата ми, и така тъжно, тъжно…
	Ох, тая меланхолна есен!


	Паметникът

	При голото и безводно село Горна баня, в едно стръмно долче, шуртеше изворче.
	Това изворче, едничкото, което даваше бистра студена водица на селяните, благословия и благодат божия на тая изсъхнала и ожедняла почва, добри хора, преди векове още, бяха го подградили с камънаци и му закрепили дървено улейче, за да шурка водицата в стомните и ведрата на напети моми и невести, които слазяха в долчето да ги напълнят по една наведена пътека.
	Идеха вечер и младите воловарчета да поят сиви волове и да закачат мили девойки.
	И шуртеше веселото чучурче непрекъснато, дълги години и векове радваше селото и прохлаждаше местността.
	Никой не искаше повече от него, освен все така да тече в долчето си, да чурулика, бъбли и пее.

	* * *

	Един ден от София мина тука един учен човек. Той спря файтона си на високия бряг, погледна чучурчето презрително и си каза:
	— Защо тая вода да извира тъй ниско? Тя е избрала много зле мястото си. Този дол е несгоден и пътеката е хлъзгава. Да дигнем водата високо и да я заведем на по-добро място.
	И върна се в министерството си и написа дълбокомъдър доклад от четирийсет листа, с който предлагаше да се поправи грешката на природата, която очевидно не е имала инженерски диплом, и да се махне изворът из долчето, така просташки и неестетически подграден.
	Уважаемият финансов министър, винаги грижлив за естетиката на нещата, а особено за хълбоците на горнобанянки, одобри предложението и натовари учения човек да вземе извора из дола и го пренесе сред селото.
	Оттогава почнаха страданията на бедния извор, наруши се идилията на самотията му, прокуди се поезията му.
	Спуснаха се рояк копачи и зидари, въоръжени със сечива, и очилати инженери, натъпкани с архитектски знания, последвани от цял арсенал хидравлически уреди и инструменти.
	И зафана се копан, рушене, градене! Възцари се глъч и движение в мирното дотогава долче, приятен затул на задирките и любовните срещи на младите… Изпълни се бедното долче с трескав шум, заехтя от удари на сечива, от префинени попръжни и научни термини.
	И заградиха от вси страни водата с дебел зид. Пленената вода клокочеше, пъшкаше жаловито от своя каменен затвор като вдовицата на майстор Маноля.
	Само сред покрива оставиха една дупка — едно прозорче на гроба.
	Побиха там една висока, черна чугунна тръба, из която водата беше длъжна да се изкача, за да я заведат през други тръби там, дето трябваше.
	Работата кипеше в пълния си разгар, науката изнасиляше законите на природата, ученият човек от финансовото министерство тържествуваше и една струйка злато постоянно течеше посредством един невидим улей от торбата на софийското ковчежничество в кесията на дипломирания човек.
	И работата кипеше. Долът бе буквално удавен от архитектски познания, от хидравлически уреди, от оръдия за измерване и нивелация, от обмислени планове и тънки калкулации; въздухът наоколо бръмчеше от рояци специални думи, технически термини, научни мъдрословия.
	Една нощ водата вместо да фръкне из комина, дръпна се в земята и се изгуби!
	Тя се бе уплашила от толкова ученост!

	* * *

	Печално и безмълвно стърчи сега чугунната тръба в оглушалия дол. Духовитият отшелник на Горня баня г. Ш. нарича сега тая тръба: „Паметникът“!
	На какво ли?


	За моята си черга
	Шарения, която може и да се не чете

	Преподавателят г. Х. ми каза една вечер в сладкарницата:
	— Желаете ли да прочетете нещо, което сигурно ще ви интересува?
	— Какво е то?
	— Оценки на едно ваше произведение, на Митрофана.
	— От кого?
	— От моите ученици. Митрофан им се зададе като литературна тема за встъпителния екзамен… За вас ще бъде крайно любопитно да прочетете двайсетина разбора върху вашето произведение, написани едновременно — вътре в два часа срок, — без да имат повестта пред себе си и без да са знаяли предварително, че върху нея ще трябва да пишат.
	Аз изказах очудване, защото беше съмнително дали всички, подложени на тоя вид изпит, са я чели…
	Преподавателят се усмихна:
	— Чели са я всичките…
	Няма да скрия, че ме погъделичка това внимание, направено на едно мое чедо, отдавна заровено от мене в плесента на забравата…
	Аз поблагодарих Х. за любезното обещание да ми прати критическите разбори на младежите и се разделихме.

	* * *

	На заранта аз приех от един разсилен тлъст пакет с книжа. Разтворих го и намерих в него осемнайсет тетрадки.
	Повечето ръкописи бяха писани с молив; имената на авторите им бяха прилежно изстъргани.
	Прочитането на тия книжа ми донесе извънредно удоволствие — смесено с известно вълнение. Аз вникнах като през прозорче, във вътрешността на двайсетина ума, в склада на мислите, в мировъзрението, в развитието, в литературния вкус, в силата на съжденията, в кръгозора на тия млади умове още във формация, които издаваха присъдата си над повестта и автора й.
	Повечето от тия присъди, благоприятни, някои даже твърде ласкателни за тщеславното човече на тогова последния, различаваха се една от друга по гледните точки, както и по слога, по вникнуването, по приемите на писането и сполуката на изложението, по заключенията; по езика, по външностите, по формата на хартията даже, по писмото и буквите.
	Една галерия от умове и характери — защото графологията е вече сестра на психологията — галерия колкото разнообразна, толкоз и поучителна — за мене.
	По тоя начин аз се улучих в странното положение на подсъдим и съдник, на изследуем и изследовател; и докато те анализуваха творението ми, аз анализувах умствения склад, духовния мир на членовете на моя ареопаг.
	А как анализуваха те повестта ми! Нищо не оставиха незасегнато, разчепкаха я от всички страни! Обърнаха наопаки Дормидолски с двете си бради, Митрофан Дакито с корема бяха подложени на инквизиция под критическите топори на тия новаци и непривикнали анализатори на духовни създания. Характерите на героите, тенденцията на писателя, възпитателното значение на повестта, правдоподобността на сюжета й, обилието на хумора й, отношението й към действителността — всичко определено, казано, съдено! Какво разнообразие на възгледите! Каква шеметна пъстрота на изводите и заключенията! Какви противоречиви становища!
	Само в едно всичките тия разбори бяха съгласни, солидарни, единодушни!
	Само на една точка те се намираха в пълна хармония.
	Именно: че Митрофан и Дормидолски са много или малко московци, които са приели българско поданство и облекло и се побългарили окончателно. Или по-просто казано: разказът е бил откраднат посред пладне от Гоголя и побългарен от неделикатния автор.
	Да. И всичките тия осемнайсет ръкописа, се` къде края, в един хор повтаряха, в разни форми и вариации, същото:
	— Московци! Московци! Московци!
	Бяха си плюли в устата.

	* * *

	Понеже на следващия ден, при виждането ни, г. Х. ми отговори, че мога да се ползувам както обичам от ръкописите, аз улавям случая, за да приведа тук предметните пасажи буквално и по градацията на силата им. Това няма да бъде съвсем безинтересно за читателя.
	Един ръкопис казваше:
	„Наистина, че идеята на поменатото произведение е заета от Гоголевия Ревизор, но тя е тъй приспособена към нашия особен национален бит, щото е почти оригинално българско творение…“
	Друг: „Мене ми се вижда тука едно силно подражание — ако не на всички места, то на повечето — на руския писател-хуморист Гогол…“
	Трети: „Тук има сцени, които Гогол описва в своето съчинение «Скарването на…» — забравил съм имената: — те са двама комшии помещици в едно руско затънтено село.“
	Четвърти: „Тази повест е почти същата (??? Молим, приятелю!), както е Гоголевата комедия Ревизор, но приспособена на български характер…“
	Пети: „Митрофан и Дормидолски е една сполучлива комбинация на Ревизор и Повест о том как посорились Иван Иванович и Иван Никифорович от Гоголя. Тази комбинация е пренесена на българска почва през 1878–1880 г., по времето на формироването на България…“
	Шести: „Макар че езикът в повестта е превъзходен, самите действующи лица с чисто български колорит — идеята за самата повест не е чисто В-ва. Сюжетът е земен от Ревизора и повестта за скарването на Ив. Ивановича и Ив. Никифоровича.“
	Седми: „Мене ми се види (втеляваш се, приятелю, че ти се види: аз знам, че си напълно уверен!), че това е повече подражение на Ревизор от знаменития руски писател Гогол и почти сполучливо побългарен.“
	(Mersi)
	Осми: „При създаването на тази си хумористическа повест В. е бил непременно под влиянието на всеизвестната комедия от Гоголя: Ревизора. Сюжетът й значи заимствуван, но не може да се каже, че липсват и оригиналности.“ (Аз съм дълбоко покъртен.)
	Девети: (Този от началото още ме закаля!): „Повестта, която е тема на настоящето ми разглеждане, всеизвестната хумореска на В-ва: Митрофан и Дормидолски, написана по подражение на Гоголевия Ревизор, е едно произведение и пр…“
	Десети: „Повестта Митрофан и Дормидолски, аз съм принуден, макар и с голямо съжаление (де, де, дяволо!), да кажа, че тя е едно близко подражение на Ревизора на гениалния Гогол!“
	Дотука — спизходителни бележки, доброжелателни мъмрания…
	Сега вече идат по-суровите присъди, безпощадните удари, топорите! Но какви топори!
	Единайсети: „Но, повтарям: при всичката талантливост на тая повест и непостижим хумор — тя е едно копие от Гоголя и — като всяко копие — не е оригинална… Прочее, няма голяма цена!“
	Дванайсети: „Трябва обаче да се признае, че Митрофан и Дормидолски е един изкусен плагиат, но на който, при внимателно взиране, познава се фалшивостта и белите конци, които го скърпят. В-в е за осъждане.“
	Тринайсети: „Митрофан и Дормидолски са една литературна кражба и руската народност на Дормидолски и Дакито, дори и на Бейката, вади очи!…“
	Ах, ти чародеецо!
	Четиринайсети: „Подир всичко това нека кажа, че всяка кражба е осъдителна; но кражба, която се извършва върху благодетели, е възмутителна! В-в обра литературата на Русите — не стига дето си дадоха кръвта за нас!…“
	Не, това е просто умилително!
	Петнайсети: „Но главната вина на автора състои не в това, че е откраднал сюжета и лицата от Гоголя — крал е и Любен, — а че е обезобразил гениалния руски списател. Не можеше ли просто да го преведе на български?!…“
	И аз сега виждам!
	Шестнайсети: „Удивително е до каква степен е дошла рабската подражателност у такъв един списател с въображение като В.: той е земал на Гоголя даже и имената: така, Дормидолски се зове Иван, както и двамата Гоголеви герои: Иван Иванович и Иван Никифорович!…“
	Това е страшна улика, признавам: чуло ли се е в България да има Ивановци?
	Седемнайсети: „Любопитно е, че В. нито си е помислил, че може да има българи, които през плет поне да са слушали за Гоголя. Нашият симпатичен списател нека си спомни пословицата прочее: «Чуждото и на Великден се зима назад…» Впрочем всичките съчинения В-ви са подобни копирания от руски!“
	Тъй, тъй: добий кучката, като си я забил!
	Но осемнайсетият ръкопис цял се ограничаваше в тия думи:
	„Митрофан и Дормидолски е една жалка пародия на гениалния Гоголя, която не възбужда смях, както мислят някои, а дълбоко възмущение. Светотатството се не съди, а се презира… Отказвам се от разбора!“
	Този е най-красноречив!
	Липсваше само едно още: бесилото в Черната джамия!

	Сега аз си обясних царствуващото едногласие в това твърдение. Симпатичните тия млади хора, като говореха за Гоголевата комедия и повест, клеветяха се немилостиво. Естествено, почти всичките не бяха чели Гоголя. Инак нямаше да твърдят тия чудовищности. Те прегвачваха само по разни начини проповядваната от учителите им легенда, че Митрофан е подражение на Гоголя. Аз не казвам лъжа, а легенда, защото ако не беше достоверна и спорна, във всеки случай — беше приятна…
	Тая легенда се е затвърдила и вън от училищните огради: и в критиката, и в историята на литературата ни, тя мина даже в чуждата критика. Един русин — мисля г. Каплуновски, — като рецензираше повестта Митрофан, за която беше чел някъде, че под български имена осмива руски човеци, се възмущаваше против тая дързост на автора и предполагаше, че той навярно е имал пред себе си руски евреи или немци, а не руси, чийто характер е съвсем друг!

	* * *

	Нека разправя как се създаде тая мила легенда, тоя абсурд до днеска любовно гален и благоговейно съхраняван от нашите преподаватели на българската литература и от други.
	Но преди това да кажа с две думи как сгреших, та написах Митрофана. Една автобиографическа чърта, която читателят нека ми прости заради нейната късота.

	Трябваше да се зафане печатането на V книжка от списанието „Наука“ за август 1881 година в Пловдив.
	Редакционният комитет на „Наука“, в който и аз бях член, се намери в трудно положение, когато прегледа материала, който имаше на разположение: Училищна дисциплина от Я. Груева, По наследственото право от С. Бобчева, За пчелите, превод от Писарева, Технологическа бележка от П. Наботкова, Водата и нейното значение от П. Николова, филологическа студия от А. Балана, Задавки от Ив. Салабашева; няколко народни песни, два бездарни превода на един Тургенев разказ и една повест на Помяловски, и смес нещо…
	Както видите, повечето от тоя материал сериозен, занимателен, но за тесен кръг читатели или за специалист; сух, по-сух от Сахарската пустиня за грамадната маса от читателите, които постоянно растяха за „Наука“.
	Трябваше в тая Сахара от учени термини и равни разсъждения едно зелено оазисче с бистро изворче, с няколко пойни птички, дето да си почине умът на кервана на читателите, дето да привлече вниманието му прохладната сянка…
	Липсваше белетристика! По реда си — тя отиваше най-напред, в първата кола…
	Потърсихме.
	Нямаше.

	К. Величков готвеше повест от въстанието („Жертви и отмъщение“), но той не пожела да я даде, преди да я довърши.
	А времето не чакаше. Печатницата искаше ръкопис и двете хиляди абонати, спечелени с първите книжки на „Наука“, ожидаха нетърпеливо да получат в края на месеца петата.
	Поканиха мене, но аз нямах нищо готово: ни ръкопис, ни сюжет. При това, в първа, втора и третя книжка бях печатал Неотдавна: желателно беше да дохаждат нови имена в началото на книжките. Българите се боят от монотонията.
	Покойният Караджов, член на редакционния комитет, се обеща да преведе един хубав разказ от чешкия писател Светополк Чеха и да го донесе сутринта.
	Ние се успокоихме.
	На заранта той ми съобщи в Постоянния комитет, че не може нищо да стори поради други припрени работи.
	Налегнаха мене пак — да скътам нещичко оригинално. Аз се съгласих. Съчувствието, което беше спечелило списанието, подгряваше и нашата ревност, уголемяваше нравствената отговорност за добрия му вървеж и в бъдаще.
	Отидох у дома си и фанах да мисля. Понеже околната ми действителност се скъпеше да ми подскаже една тема за разказ, аз се углъбих в спомените си.
	Тогава се мярна пред очите ми един затънтен градец в северните поли на Балкана, дето бях службаш преди една година и половина, и две често срещани лица там, фигури оригинални…
	Тоя градец и тия две лица се откроиха с чудесна изпъкналост и ясност на очертанията в ума ми. Заедно с тях — и куп други второстепенни лица и обстоятелства във връзка с техните деяния. Впечатленията ми се бяха кристализирали, образите сдобили гранитна плътност, оставаше само да посегна и да ги рисувам, както едно изображение, турено под прозрачна хартия.
	В четири дни аз написах трите четвърти от повестта. Недовършена така, против правилото си, пратих част от нея в печатницата и непреписана на чисто. В бързотата аз не бях турил и название. На сутринта донесоха ми коректура в Постоянния комитет и там кръстих повестта с името на един от героите: Митрофан*.
	[* В 3-и том на пълното издание повестите ми: Митрофан и Дормидолски.]
	Название съвсем неизразително.
	Митрофан се появи в „Наука!“
	Смя се цяла България.
	Митрофан го учеха изуст.
	Друга моя книга нема` вече такъв успех.

	* * *

	Причината?
	Една струя от веселост, която се разливаше от страниците. Тя подкупи читателите и избърса пред очите ми хилядите недостатки, неизбежни в такава прибързана работа.
	Този лесен триумф биде обаче затъмнен от едно облаче. Ненавистта трепна!
	В един провинциален вестник Съветник, в Сливен, появи се една критика безименна срещу Митрофана — първият дисонанс в хора от благоволителни отзиви и съчувствия.
	Тая критика явяваше на света, че държи за полата един градец, който беше откраднал Митрофана от Гоголевия Ревизор и от Скарването на Ив. Иванович и Ив. Никифорович!
	И критикът (аз после узнах, че бил Захарий Стоянов — бог да прости озлобената му душа!) ме привързваше с едно свирепо ожесточение на позорния стълб.
	Доколкото помня, многодоказателните улики на неоспоримото престъпление бяха тия:
	Първо: Гогол имаше една драма под название Ревизор, а в Митрофана на една страница нейде също излизаше мимоходом един мним ревизор.
	Второ: у Гоголевата повест двамата съседи, Ив. Иванович и Ив. Никифорович, се скарали; у Митрофана също двама приятели се скарали!
	Трето: един от Гоголевите герои имал глава, прилична на рапон с опашката нагоре; у Митрофана имало един герой, който имал валчеста глава!
	Четвърто: у Гогол някъде имало възклицанието: „Господ, Создатель мой!“ и у Митрофана — „Боже, света Богородичке!“
	И още няколко се от подобна опасна важност.
	С тая щастлива метода на предвзето пощене и изкусен подбор почтеният този човек можеше да изкара Митрофана откраднат и от Талмуда!
	Но най-много биеше критикът на присъствието на мними ревизори и у двамата автора: това съвпадение експлоатираше с много раздухвания и изопачавания.
	Малко я беше еня публиката да седне да проверява действителността и важността на това сходство: никоя публика не пощи една книга; тая роля оставя на критикувачите и буквоедите, а тя се доверява само на инстинкта си — или вкушава книгата, ако й се харесва, или я зафърля равнодушно. Публиката продължи да чете с жажда Митрофана и да се смее.
	Но семето на съмнението беше фърлено. Каза се, че Митрофан е подражение на Гоголя и всички, които имаха интерес, повториха това. А господ знай малцина ли бяха те! Легендата се създаде. Злорадството намери сметка в поддържането й, лекомислието намери удоволствие да я повярва, а авторът не прие да се оправдава. Незначителното и безрезултатно епизодче на ревизора беше едничкото нещо в Митрофана. Нищо друго там нямаше! Иглата в купата видена — купата не. Някой глъбокомислен ли доктор-критик пишеше за Митрофана, речовитият учител по словесността ли говореше за него, винаги си даваха удоволствието да откриват пак Америка. Сега аз имах пред себе си осемнайсет тетради и всяка откриваше Америка. И с какъв наивно очуден тон! И колкото повече се дърляше откривачът на Америката, толкоз по-сигурно бе, че не е чел ни едно от горепоменатите произведения. „Който видял вълка — вика; който го не видял — дваж вика!“, дума пословицата.

	* * *

	Но въпросът е сега: Подражение ли е Митрофан на Гоголя?
	Отговарям: Няма нищо по-невярно от това! Авторът е чел уломки (в Галаховата христоматия) от Гоголевата комедия само, но когато е писал повестта, нито се е сетил, нито е имал нужда да прибягва до помощта на фантазията на великия руски художник.
	Въпрос: Но вътрешно сходство няма ли между героите на Митрофана и ония на великите творения на Гоголя?
	Отговор: Никакво!
	Въпрос: Нито в сюжета?
	Отговор: Никакво!
	Въпрос: Нито в тенденцията?
	Отговор: Никакво. Впрочем у Митрофана няма и тенденция. Той е една невинна хумореска — смешка — без никакво нравоучително домогване.
	Въпрос: Но казват, че във вашите герои се съглеждат типове от Гоголеви московци?
	Отговор: Не е истина! Моите герои са българи, архибългари, дебелоглави българи, до безобразие българи! Па в Митрофана няма типове, а портрети окарикатурени.
	Въпрос: Но сходство няма ли в развитието на действието между Митрофана и другите?
	Отговор: Никакво!
	Въпрос: Но тия съвпадения?
	Отговор: Съвсем случайни!
	Въпрос: Но Дакито, което наумява Гоголевия Ив. Никифоров със своята валчеста глава?
	Отговор: Дакито наумява само себе си. Ив. Никифорович е измислица, а Митрофан Дакито е истински, жив още.
	Въпрос: А Дормидолски, който се нарича Иван, както и Гоголевият Ив. Иванович?
	Отговор: Гоголевият Ив. Иванович е измислено лице, а Иван Дормидолски е истински, жив още. Питайте хилядите пътници, които минуват през градеца Ф. и отиват да му се поклонят…
	Въпрос: А другаруването им, а после скарването им?
	Отговор: Истински.
	Въпрос: Ами ревизора у Гоголя и у тебе?
	Отговор: Гоголевият мним ревизор е измислен, а моят е истински.
	Въпрос: Как, ти описваш подобна истинска случка?
	Отговор: Да, истинска — питайте г-на Жоржа Стоянов (аз ще соча имена на свидетели; нека извиняват господата; във всеки случай, призовки няма да им дойдат) от Търново за една странна сцена между съдията и него — на 1880 г. в гр. Враца, дето бил дошъл да стане жалбописец, и която ми разказа в Б-ца. Аз преместих тая сцена само в близкия град Б-ца, дето е действието на повестта ми, и смених личностите на съдиите. Понеже Жоржо Стоянов е далеко или хич го няма сега, попитайте тогавашния началник на телеграфната станция в Б-ца г. Ив. Стоянович, Аджелето. Той чу от самия Жоржа разказа как го зел съдията за ревизор по съдилищата.
	Когато описвах тая сцена между мнимия ревизор и съдията, аз бях така обладан от силата на спомените си, щото нито се сетих за слабото й сходство с Хлестаковата среща с чиновниците, което щеше да бъде експлоатирано от недобросъвестността и щеше да даде пища за една литературна лъжа, каквато е предметната легенда. Да бях се догадал, щях да изфърля този епизод, макар и крайно комичен.
	Въпрос: Но съществуваше ли тогава такава длъжност — ревизор на съдилищата?
	Отговор: Да. Истинският ревизор дойде в Б-ца скоро време подир Жоржа.
	Въпрос: Кой беше той?
	Отговор: Марко Балабанов.
	Въпрос: Има ли някаква прилика между сцените с ревизорите у тебе и у Гоголя?
	Отговор: Никаква!
	Въпрос: А между Хлестакова и твоя жалбописец?
	Отговор: Никаква!
	Въпрос: Но кое е онова нещо, което прави сродни двете съчинения, въпреки голямата разлика на достойнствата им?
	Отговор: Хуморът!

	* * *

	Дойде дума за подражание в литературата; за влияние, упражнявано от един писател въз други. Като отричам решително всяко влияние на Гоголя върху написването на Митрофана, аз това правя не без скръб, защото трудът ми щеше да бъде несъмнено по-добър. Гогол е много типичен, своеобразен гений, вълшебен художник, да може да бъде подражаван. Той и в Русия няма ученици. Критиката го прави баща на съвременна литературна школа зарад неговия реализъм; но той стои усамотен по своя гениален хумор и особеностите на творчеството си и няма школа на него. Защо да крия? Влиял съм се. Пушкин и Лермонтов са ми откривали тайната на стихотворството, давали ми са уроци по музиката на речта, по красотата на формата, по изразителната краткост на мислите; но духът на тяхната поезия ми остана чужд — дух на резигнация и разочарование — и песимизъм у последния, който не отговаряше на моята жажда. Той бе несъвместим с младежките пориви и идеали, които трябваха на моето поколение, извикано на борба, орисано да изковава бъдащето…
	Ако има мои работи в проза или в стихове, зачнати под влиянието на чужди вдъхновения, то тия вдъхновения са дошле от запад… Виктор Хюго, Байрон и Хайне, тия властители на умовете на нашия век, са упражнили въз мене своето благотворно въздействие. Особено първият — с мощната си реч и полети… Но в някои мои граждански стихотворения стои песимизмът на Некрасова, както някои поеми — веенето на Шевченковия лиризъм.
	Гогол ми е останал обаче винаги чужд, недосегаем.
	Успях ли да отбраня от набедата в московщина Митрофана и Дормидолски, инак честни русофили? — Не знам. Но аз си изказах каквото ми се искаше — за моята си черга, в моята си книга. — Всеки петел на купището си пее. — Сега да туря точка и да кажа сбогом на прозявките на читателите си.


	Кой ще цивилизува шопско

	Когато минувате надвечер край уличните кладенци в София, вгледвали ли сте се в слугините, що се трупат там за вода?
	Вгледайте се!
	Има любопитни наблюдения да направите там.
	Вие ще видите зародиша на една цивилизация, която после ще бъде пръсната по полята и планините на Софийско.
	Ще присъствувате на един духовен процес, ще видите как се менят нрави, език, носия, понятия, които цяла верига векове са оставили в леден застой, на които светоломни трусове и преврати не са могли да поклатят незиблемата неподвижност и неизменност.
	Погледнете оная чипа, червенобуза и хубава вакарелка, с гиздава зелена забрадка, с широко изкроен, накичен с бели тантели нагръдник, с жълто-зелени запретнати ръкави от копринен плат и с червена престилка въз тесен, прилепнал около тялото сукман. Европейските тънки тантели на врата и гърдите й и чепиците на краката й са приятни предвестници вече на корсета, който скоро ще състави част от накита й. Защото тия гиздосии вакарелки, не дотам привързани на предразсъдки и традиции, първи дават тон на модата в слугинския свят на столния град. Тя стиска яко ръката на една друга шопкиня от полите на Стара планина, съвсем другояче и безвкусно облечена, с широк на големи халтави дипли сукман, некрасиво изрязан на гърдите, къс до коленете, изпод който се спуща чак до краката ризата. Никаква забрадка не ограничава черната й коса, която привързва над челото само една червена лента. Тая девойка е широколица, мургава, със светливи черни очи. Не хубаво, но изразително лице.
	— Здравствуй, Елено! — казва първата, като се ръкува горещо и тръска много пъти ръката.
	Елена — тоест Милена (старопланинката си е изменила името на елинско, като намира, че Милена не звучи твърде на гражданско) — Елена тръска също ръката на приятелката си и пита с афектирана усмивка, която е заела от младата си господарка.
	— Ожени ли се батю ти?
	— Да! — отговаря Райна — бившата Рада. — А батя ти освободиха ли от военната служба?
	— Полковият обещал, че ще го освободи, понеже баща ни умрял — отговаря Елена.
	— Ти от Гергьовден ще слугуваш ли нататък?… Ти вече в разстояние на три години си софийска гражданка! — казва вакарелката.
	— Мерси, няма да слугувам вече! — смее се старопланинката… — Необходимо ще си ида на село!… Тия тантели — отде ги зема?
	— От Мошона евреина, при аптеката в Дондуков булевард.
	— Прекрасни тантели… Утре и аз ще ида да си купя, когато изляза за месо — отговори старопланинката.
	— Красиви много… — повтаря тя, като бара тантелите на нагръдника на вакарелката…
	Г. Геров! Добре правите, че черпите българския речник из устата на народа!

	* * *

	Ето идат трима войника, усмихнати, с приветливи лица.
	Двамата се познават с Райна. Другият се здрависва с Елена. Те са едноселци.
	За третята слугиня няма кавалер. Тя е една груба и грозничка селянка от полето, от село Мрамор. Тя стои права и завистливо гледа щастието на другарките си, като се мъчи да има една пресилена усмивка и безгрижно изражение. Тя е гологлава също и рошава. Слънцето, като спуща последния си сноп зари от Верила планина, главата на полянката добива един златен кръг, който й правят бухналите косми, озарени от слънцето. Тоя златен венец наумява православна светица, както ги пишат на нашите икони.
	— Здравствуй, Ленко!
	Ах, разбойник! „Ленко“ вече!
	И Елена подава измокрена от чучура ръка, която войникът тръска приятелски.
	— Защо не дойде на хорото оная вечер, на Зайковата сватба? Лъжло! — казва усмихнато войникът, като стиска ръката й с десницата си, която по симпатия също става мокра.
	— Занята бях.
	О, г. Геров!
	— На празник работиш? — чуди се войникът и гледа тенекиевата игла-медальон със стъкълце на гушата й.
	— Непременно беше да остана у нас! (Очевидно Елена бърка и смесва необходимо с непременно, както един уважаем румелийски депутат смесваше преждебившия с преждевременния.)
	— Какви занятия имаше? — пита войникът, като й се любува.
	— Дойдоха на визита господари подир вечеря… на чай. Стояха до среднощ… Стояна я болеше пръст… Не ми беше възможно — отговаря Елена, като си дига налятата стомна.
	— Ти си гламава, затова се занимаваш и празничен ден! — казваше нежно войникът. — Виж, ние не работим… Делник — занятия, празник — празнуваме. Полковият да ми прикаже да работя — не го слушам тогава… Не бързай толкова, де!
	— Да! — отзовава се живо Елена. — Вие сте солдати — друг въпрос… А ние имаме длъжност!
	— Ти си робиня! И дене, и ноще!… Ти, Елено, кажи на господарите си: денят ми е ваш, а нощта е моя!… Ти си свободен человек — каза изкусително войникът, като ловко катури стомната с крак.
	Елена вижда с крайчеца на окото това коварно действие, но се преструва, че нищо не е видяла. Когато всичката вода се излива, тя съглежда повалената стомна.
	— Ах ти, дяволо, изсипа ми стомната! — кара се Елена, но тъй сладко-сърдито, тъй нежно-приятелски, щото войникът се топи от вътрешно блаженство.
	Той присъствува възхитен на новото наливане стомната и се любува на изящно закривените линии на превития Еленин стан.
	— Де живееш сега? — попита девойката, като се изправя пак.
	— Сега сме на улица „Кракра“.
	Войникът е денчик.
	Елена се изкикотва яката:
	— Кра!… Кра!…
	И тя се превива от смях, защото знае, че е по-хубава, когато се смее.
	— Що се смееш?… Кракра е име на един славен български войвода! Аз му съм чел историята в казармата… Ти защо се не научиш да четеш? — казва войникът. — Да ти стана даскал — добавя ученият денчик.
	— Кра!… Кра!… — грачи Елена и си показва всичките зъби, които са бели.
	Разсмива се и войникът от любезност.
	— Сбогом!
	И Елена подава дясна ръка, а в лявата държи стомната, за да си тръгне.
	Войникът пак стиска десницата.
	— Сбогом, Ленко!
	И той й фърля такива едни страстни погледи, щото околната атмосфера е готова да пламне като барут.
	Но Елена нито забелязва тия погледи и тяхното дълбоко значение пропада на халост.
	Тя тръгва подир мраморчанката, която, недоволна, че не биде удостоена ни с една дума, отива си бързо, като отнася със себе си ореола на славата.
	Войникът следи с жадни очи нарочно бавния ход на Елена.
	Той е недоволен от себе си и равнодушието на кокетката го убоде. Но, както прилича на всяко войнишко сърце, той не се обезсърчава. Той дава на краката си една хитра маневра, която го докарва веднага до Елена.
	— Ленко! — дума й Марс нежно.
	— Що? — пита старопланинската дриада и едвам скрива удоволствието си от победата.
	— Занята ли си довечера?
	И гласът му притреперва.
	— Като си легне господарката, и ние си лягаме… — отговаря равнодушно Елена, като става по-напета и клати още по-пленително бедрата си по подражание на господарката.
	— Позволяваш ли ми да ти дойда на разговор? — пита боязливо Марс.
	— Махни се, дяволо! Слободен си!… Ние цял ден сме капнали от работа, а ще стоим на разговор вечер!
	Но войникът постоянствува. Само изменява стратегемата си. Той шъпне ласкателни думици за хубостта й и за сладкия й разговор — на лявото ухо.
	Лявото ухо не остава безчувствено на тия учтивости.
	— Но господарката… представете си, ще забележи, че присъствувате в кухнята!
	— Аз ще дойда, когато господарката си мине в стаята — трепери гласът на Марса… — Само да си полафуваме десет минутки…
	Старопланинската дриада не иска да се съгласи да пусне в будоара си, замирисал от тънките благоухания на кромид, печено месо и мивник, почитателя си, без да му внуши дълга за приличието, който му се налага в такова място.
	— Но да бъдеш благороден човек!
	— Ще бъда благороден.
	— Ние със Стояна ще бъдем заняти: аз ще претапям маслото, дето го купихме днес. Стояна ще мие паниците… Като видиш, че свети свещникът при прозореца, ела… Ама ще стоиш само десет минути, без съмнение!
	Срещата беше назначена, рандевуто дадено.
	Войникът я изпрати до вратнята им.

	* * *

	Трапезата се дигна по девет часа. Господарите се оттеглиха в друга стая, за да пият кафето си.
	Елена е твърде развълнувана. Тя и Стояна вечеряха набързо в готварницата. На едно малко огледалце на стената и двете се попригладиха и постъкмиха. Едно одеколоново стъкълце на господаря, отскоро празно, биде напълнено с водица, разлопчиха го и се попръскаха с благовонието. Елена свали от един пирон нова зелена корделка и си препаса косата на челото; евтината тенекиева игла-медальонче с джамче на гушата биде прилежно лъсната с престилката; едно късче сапун мина по веждите и по косите над челото, та им даде лустро. Науката за кокетерията си даде всичките тайни, за да се увеличи замаята на госта. Стояна се задоволи да тегли един въглен въз веждите си, природно черни и сключени. Прочее, във всеоръжието на очарованието си двете кокетки бяха готови да посрещнат приятния посетител „на чай“. Елена, във всичко предвидлива, определи му и мястото за сядане, почетния кът: именно, ъгъла до вратата и мивника, дето беше на затул от господарски погледи. Тя не забрави и кафеничето, което още отсега тури в огнището, да почерпи по правилата на възточното гостолюбие госта. Кучето благоразумно беше отстранено в друга стая — нямаше нужда от тоя шумен церемонимейстер.

	Те вече чакаха, будни на поста си: Стояна при мивника. Елена при огнището.
	Ненадейно издрънка звънеца три пъти — знак, че ги вика старата госпожа.
	— Иди виж — каза Елена на Стояна.
	Стояна се затече към стаята на господарката, но веднаге се върна.
	— Тебе вика! — каза тя.
	Елена остави тиганя, в който току-що се готвеше да тури суровото масло, и отиде.
	— Какво правите отвъде? — попита я старата господарка.
	— Аз ще претапям маслото, а Стояна ще мие паниците.
	— Оставете ги сега — утре имате време.
	Елена изскокна възхитена.
	Но завчас звънецът я извика. Тя се повърна. Тогава разбра, че господарката не й била договорила.
	— Елено, донесете тука двата юрганя, да им пришиете чистите чаршафи, които днеска съхнаха.
	Елена се вдърви.
	Ами гостът!
	Тя се опита да докаже на господарката си, че преваряването на маслото е по-необходимо нещо да се извърши тази вечер, нежели чаршафите, които могат да чакат и утре, без да изгубят нещо.
	— Ти много да не знаеш — сгълча я господарката й, — ами върши каквото ти казвам: идете сега в гостната стая, че тя е широка, та да онождате чаршафите на юрганите… И аз там имам нещо да върша…
	С примряло сърце Елена се върна в готварницата и с глас сфанат обади на Стояна господаркината заповед.
	— Да й опустеят макар чаршафите — изроптаха писаните с въглен вежди.
	Направиха кратко съвещание пред вид на трудното положение.
	Ако дойде Глигор — войника викаха Глигор, — няма да ги намери. Ще чака, па ще си иде, без да му се обади някой. Тяхната чувствителност изпитваше страшни страдания… Но нямаха време да довършат и земат някое решение, защото звънецът издрънка нетърпеливо.

	Сутринта господарката биде много зачудена, като видя Елена, че ходи по двора по чорапи.
	— Къде ти са обущата?
	— Не знам! — отговори смутено слугинята. — Снощи бяха в кухнята, сега ги няма.
	— Да не е дохождал някой, когато пришивахте чаршафа?
	— Кой ще дохажда?
	— Тогава са фръкнали!
	— Кучето да не ги е отвлякло някъде — каза Елена.
	Кучето лавна в тоя час — очевидно протестуваше за това предположение.
	— Мълчи, бре, кажи де ми са обущата! — скара му се Елена.
	Стояна се приближи до нея и й прошепна:
	— Глигор да ги не е откраднал?
	— Мълчи, мари!
	Подир един час господарката повика Елена, за да я прати на пазар.
	— Как? Не намери ли ги? — попита зачудено.
	— Няма ги! Да търся пак! — каза Елена, но без особено безпокойство.
	Цял ден се мина, а Елена ходеше по чорапи.
	По вечеря тя изтропа с обуща.
	— Де си намери обущата? — попита господарката.
	— Кучето, поразеното, скрило ги в зимника — отговори Елена.
	Макар че кучето не възнегодува и тоя път, Елена безбожно го клеветеше.
	Обувките беше върнал лъснати Ромео, щом се смрачи, а беше ги отнесъл снощи от кухнята, за да остави свидетелство за своето присъствие, понеже нямаше да остави визитна карта…
	Иска ли питане, че Елена беше много погъделичкана от тая досетлива деликатност на поклонника си?


	Доктор Джан-Джан
	Фантазия-вшутявка

	Доктор Джан-Джан се върна от Европа с големи мечтания в главата и с велеречив диплом в пазвата.
	България му се видя малка за широките бълнувания на честолюбието му, тясна за свободното размахване крилата на гения му.
	Всички обаче младежи, що се връщат от Европа, идат с подобен багаж в главата и в пазвата; но щом минат границата при Цариброд, освежителният дъх на действителността и на житейската мъдрост вейва на тях и изгонва из главите им големите мечтания; те стискат само здраво диплома в пазвата.
	Те стъпят в България вече с определени кроежи, с практически цели.
	Едни да печелят пари, за да се оженят.
	Други — да се оженят, па да печелят пари.
	Трети имат вече вторачен орловия си поглед в спокойния си стол при една зелена маса, в някое държавно учреждение.
	На други се мярка в златистия хоризонт на техните надежди едно кресло…
	Всички, с една реч, идат с най-определени намерения, с най-благородни апетити — да бъдат гости на държавната трапеза.

	Доктор Джан-Джан мина границата безопасно и нищо не остави там от съкровищата си.
	Ето защо той, като се намери в България, не помисли ни за жена, ни за пари, ни за канцеларски стол, ни за кресло даже.
	Той даже не помисли да стане полезен човек.
	Той реши да стане славен!
	И заработи доктор Джан-Джан за славата си.
	Той фана да пише.
	Защото на кое друго поле растят по-разкошно лаврите на славата, отколкото на книжовното поле? Семков даже съзря това.
	И доктор Джан-Джан писа.
	Изписа доктор Джан-Джан много хартия, голямо количество мастило отиде в проза и в стихове, във велеречиви редове, в учени фрази, във високи думи, в дълбокомислени многоточия и в гениални възклицания!…
	Но славата не идеше.

	Но доктор Джан-Джан не се обезсърчаваше: той си припомни съдбата на всички велики хора… „Никой не е пророк в отечеството си.“
	И пак писа той, само измени тона. Той си каза: „За да бъдеш славен — бъди страшен!“
	Тогава настана един период в неговата книжовна деятелност, който би се нарекъл изтребителен, или периодът на молниите и гръмотевиците.
	Юпитер от Олимп не ги бе изсипал толкова въз грешната земя!
	За щастие, той не уби никого.
	Нито, за жалост, славата дойде.
	Защото славата е едничката куртизанка, която не иде на ония, които й смигат на улицата или правят да светне в ръката им блясъкът на златото… или червеният печат на докторския диплом.
	Каквото ще и да казва авторът на Венеца на Българската Мусса — славата се не купува!…

	Тогава доктор Джан-Джан направи като Мохамеда: понеже планината не дойде при него — той отиде при нея. Той си наложи сам лавровия венец и се прогласи славен!
	Виктор Хюго казва, че славата се състои от един грандиозен шум, съставен от нежни звукове на цигулки, от заглушителни гърмежи на тъпани, от звънтежа на литаврите, от бесния лай на псета, от гладния вой на вълци, от скърцането на хиляди ненамазани кола и от песните на серафимите.
	Но около доктор Джан-Джана царуваше тишина. Никакъв подобен шум не оживи пустинята около него.
	Той би се полъстил даже от една псувня!
	Нищо. Само няколко потиснати кикотения някъде се разнесоха и умряха в царствената тишина около него.
	— Апатия! Умствена недозрялост до разбирането на гения! Сган нечувствителна! Общество неблагодарно!
	Оттогава се ожесточи доктор Джан-Джановото сърце…

	* * *

	Един ден една гениална мисъл му дойде.
	— Аз само когато умра, ще бъда оценен; когато вляза в гроба, моята слава ще възкръсне… Нека умра! Желал бих да чуя тия чавки как ще заграчат подир носилото, което отнася една национална слава, която невежеството не щя да припознае, завистта уби с клеветите си… тоест с мълчанието си — поправи се доктор Джан-Джан.
	Като изрече тия думи, доктор Джан-Джан обяви на домашните си, че отива на разходка в Костенец за една неделя, качи се на железницата и вечерта беше в разкошните поли на величествените Родопи.
	Ни домашните му подозряха намерението му, ни пътниците проникнаха причините на неговата навъсена замисленост и безмълвие. Някои си обясниха тая му мрачност чрез разстройство на желъдъка му, други мислеха, че го боли зъб.
	Тоя прозаичен народ не беше в състояние да отгатне трагедията в тая неудовлетворена и голяма душа.
	Друсливата талига го пое от станцията Баня Костенец и го понесе през храсталива поляна към Костенец.

	* * *

	Талигата влезе в селото и спря пред Джуровия хан.
	Доктор Джан-Джан се качи на горния кат, в стаята си, последван от ханджията.
	В стаята имаше едно желязно легло, по чаршафа на което рояци дървеници играеха кадрил; над него стената беше цяла зацапана от мъченическа кръв на тоя игрив народ.
	Но тия зрелища на живот и на смърт не привлякоха вниманието на доктор Джан-Джана, цял углъбен в мрачния си замисъл.
	— Какво желаете, господине? — попита учтиво ханджият, като крадешком бръсна с ръка по чаршафа.
	Доктор Джан-Джан не отговори. Той ходеше развълнуван.
	— Бил ли си в София, приятелю? — попита доктор Джан-Джан.
	Ханджият фърли гръмоносен поглед към чаршафа, дето животът и движението пак се поднови с по-голяма сила, и отговори:
	— Биле сме в София, господине, и живели сме там дори!
	— Живял си? Тогава трябва да познаваш там… първите хора?
	— Познаваме.
	— Познаваш ли доктор Джан-Джана?
	— Познавам. Познавам и доктор Цолев — той беше тая пролет тука и го водихме на водопада — ваша милост, идете, господине, на водопада, — брахме му и някакви билки… Познавам и бай Таска, дето направи хотел „Черно море“ — осемдесет хиляди лева му костува; познавам и други богаташи там…
	Доктор Джан-Джан пресече тая излиятелност, която земаше застрашителни размери, и попита пак:
	— Та познаваш ли доктор Джан-Джана?
	— Познаваме го.
	— Виждали ли сте го?
	— Кой? Джан-Джана ли?
	— Доктор Джан-Джан! — забеляза внушително доктор Джан-Джан, като натърти на думата доктор.
	— Да! Доктор Джан-Джан!… — повтори и ханджият.
	— Какъв е той?
	— Тоест, не сме го виждали — замънка смутен ханджият, — но сме чували за него… И ние, като сме при гората, не сме на оня край на света, я!
	— Какъв човек е той? — попита недоверчивият доктор Джан-Джан.
	— Кой? Доктор Джан-Джан ли?
	— Да.
	— Как, голям човек! И тука — питай когото щеш — всеки го знае… И моите деца го знаят… И най-малкият, Стефан — той е в четвърто отделение сега.
	На доктор Джан-Джана светна лицето от удоволствие.
	— Значи — помисли си той — моята популярност е прогърмяла в това затънтено село, когато столицата ме игнорира.
	Ханджият прибави:
	— Лани, когато аз бях в София, той доходи и се окъпа при водопада… Тогава проби и цирея на наш Стефана.
	Ханджият не забеляза свирепия поглед на госта си, защото сам фърляше такъв на чаршафа му, дето дървениците правеха митинг.
	— Какво желаете още, господине?
	— Желая да ме оставите сам — отговори навъсено доктор Джан-Джан.
	Щом ханджият излезе, доктор Джан-Джан заключи вратата, извади с мрачна решителност из пазвата си един…

	* * *

	Но защо да разказвам тая трагическа история? Защо животът да бъде пълен с отчаяни борби, с злочести нравствени катастрофи, с горчиви разочарования? Неговите бурни вълни всеки ден поглъщат безброй жертви, разбити в скалите му, уморени в буйственият кипеж на яростта му!… Но аз трябва да продължавам. Повествователят, който се е наел да рисува живота, няма право да примижава пред мрачните му страни; те са необходими и за искрената правдивост на изображението му, и за пълнотата на хармонията в него — понеже няма картина без лъчи и сенки, няма драма без възторзи и страдания!…
	Но да следвам настоящата.
	Доктор Джан-Джан заключи вратата зад ханджият и извади из пазвата си с мрачен и злокобен вид един…
	Да, извади един… молив!
	И седна при масата и написа с разтреперана ръка следващата трагическа депеша:
	„София, редакция вестник Народ; копие: Правдини, Нов глас, Народен страж, Пряпорец и семейство доктора Джан-Джан. Вчера доктор Джан-Джан, при разходка из Родопи, убит.
	Стайков.“
	Депешата щеше да се предаде утре на телеграфа. Подписът, който носеше, беше измислен.
	Доктор Джан-Джан прочете дваж и триж депешата.
	— Да туря ли и от какво е убит? — помисли си той. — Да туря например, че е паднал от скала в една пропаст. Не, това е много безинтересна смърт, па може да заподозрат самоубийство, а аз не желая това. Да туря: от куршум на разбойници! Такава смърт ще ме направи симпатичен, но никаква идейност, ни борба няма в нея… Ще кажат още на присмех, че куршумът е бил пуснат от ловджийска пушка срещу някой заек, а попаднал в месото на бедния Джан-Джана. Просто глупаво… най-хубаво е да бъда жертва на человешка ненавист, на адска злоба, кипнала против мене поради смелостта ми да говоря истината, да бичувам нищожеството; нека бъда паднал като изкупителна жертва на прогреса, на светлината… Ореолът на такава смърт е величествен. Но как да стане това?
	Докторът остави да реши въпроса извън хана, тури в пазвата депешата и се запъти през тесните улици на селото в планината.

	* * *

	Цяла нощ доктор Джан-Джан не можа да заспи от вълнуващи мисли и от гладни дървеници. Той си представяше последствията от депешата си; шума, изумлението, което щеше да причини скръбната вест в столицата; той си представи неизбежната реакция, внезапния изблик от симпатии, съжаления за тъй рано загиналия велик талант, а подир това — целия хор от възфаления, от възхитени превъзнасяния, всичко онова, което той бе дал на България и което тя губеше с неговата смърт. Сега всичките страсти, глухи ненависти и тайни зависти, които бяха образували този заговор от мълчание около неговото име, щяха да капитулират и да се заменят с възторг и адмирация. Хората предпочитат да фърлят венци въз гроба на умрелите, нежели цветя по пътя на живите, понеже не им бъркат вече, не пречат на тщеславието им, не плашат нищожеството им. Доктор Джан-Джан четеше вече умствено и цял покъртен панегерически антрефилета и цели членове, дето му се мяркаха чудно сладостните за неговото самолюбие фрази: „Този млад гений…“ „Този арсенал от науки!“ „Тази рано покосена слава на България…“ „Тази нова велика жертва на нашата престъпна апатия!…“ Те гъмжаха из редовете като драгоценни камъне по златото на една корона. Джан-Джан даже се просълзи в леглото си, умиление изпълни душата му; той даже видя носилото си и по него безконечен върволяк от съграждани и почитатели и песните на хора, и речите на ораторите. Признателното отечество бърза, уви, малко късно, да поправи неправдата, сторена на един велик свой син… И той захълца истинската!
	Но веднага се усмихна сам на себе си. Той се досети, че няма да умре, че депешата, която утре ще се удари в София (той ще я даде на някой селянин да я занесе в телеграфната станция, а сам ще отпътува за Белево), е назначена само за изпитня на човешкото нищожество, че като предизвика първия избух от съчувствия горещи и се упои от зашеметителния тамян на славата, макар само за един ден, той ще даде повторно депеша от Белево, за да опровергае Стайковата като подла мистификация… Любопитно ще е тогава да види изумлението и побесняването на всичките тия господа, на които тъй хитро измами искреността! Не, тази идея бе гениална.
	Заранта, изнурен от силни и остри вълнения и от остри муцуни, той стана с хлътнали от безсъница очи и се накани да приведе в изпълнение плана си.
	Внезапно една неприятна, съвсем прозаическа мисъл го стресна: ами домашните му? Какво ще бъде тяхното положение, когато узнаят от печата смъртта му! За да се постигне целта му, той не трябваше да ги предупреждава… Но как да ги държи един или два дена в ноктите на тая адска вест!…
	Той намери сега своята гениална идея идиотска.
	И фърли из прозореца депешата, която падна долу на купището.
	А в тая депеша се съдържаше славата му.
	Една свиня се спусна и я изяде!


	Кардашев на лов

	I. Чудата накана

	Известният столичен писател-реалист Кардашев излезе от дома си рано един есенен ден и тръгна да кръстосва града.
	Той си бе дал дума да се не връща у тях си тоя ден, додето не намери тема за една нова повест из столичния живот.
	Тая тема трябваше да бъде нова. Искаше той да напише повест на един нов житейски мотив, повест, която да се различава от досегашните му сатирически драски по силата и глъбината на страстта, по симпатичния или необикновен нравствен облик на героя й.
	— И наистина, каква полза — каза си той — вечно да рисувам картини на дребнави характери и души, да изваждам на сцената се тия делнични, прозаични интереси и тревогици из живота на столицата! С такива дреболии и аз ще издребнея. Аз ще се обърна просто на един вид монотонен хроникьор на дневните скандали. Мене ми трябва нещо силно. Животът в столицата несъмнено крие в гънките си и добри проблески, и по-благородни вълнения и потресаещи трагедии. А че ги има — има ги. Животът е сложен, човешките побуждения са най-разнообразни, има и низки и пазарски, има и по-високи; страсти, малки или големи, правят да бият всички гърди. Има и възвишени типове — не само егоизъм и глупост, но аз не искам да ги измислям: нека ми ги подскаже животът. Но за това имам нужда от помощта на случая. Един случай може да ме натъкне на най-неожиданото събитие, да ми открие рудницата на едно ново вдъхновение… А тоя случай няма да ми дойде на крака, при моя писмен стол: трябва сам да го диря, сам да му се случа на пътя. Ловецът, който се е наситил да бие бедни сиви врабчета по дърветата на двора си и иска да удари някой важен дивеч, нарамва пушката и отива в широката планина. Писателят, който търси тема за един вълнуващ и мощен разказ из живота, може да намери лова си в самия кипеж на живота. Прочее на лов: няма да си легна довечера, без да имам дивеча си в записната си книжка!


	II. Дребни впечатления

	Кардашев мина през улица Левски, дето, освен няколко файтона, возачите на които се псуваха по турски, нищо особено не видя; пресече през градската градина, още пуста и безлюдна; само на едно столче седеше вече една гувернантка и шареше с омбрелата си пясъка, на който си играеше русо детенце. Разумява се, нищо вълнуващо и потресаещо нямаше в тая пълна немцойка и Кардашев излезе на Александровската площад. Тука повече минувачи се кръстосваха по посоката на разните улици, които излазят на мегдана: чиновници, търговци, военни, които отиваха по службата си, госпожи, които бързаха в модните магазини, нагиздени.
	— Ето тия прелестни госпожи, едвам си омили очите и — по модните магазини! — каза си той. — Каква прекрасна тема, за да драсне човек една сатирка на нашите гиздосани куклици!… Но не, стига вече отрицателни типове и песимизъм. Моята цел е по-друга…
	В Търговска улица движението беше по-голямо. По тротоарите минувачи, в средата файтони вървяха и се пресрещаха. Няколко души любопитни зяпаха на презстъклената изложба на галантерийните магазини. Един подуенски шоп, с връзка пилци, увиснали на лакътя му, беше се заплеснал смаян в хубавия моден господин със завити мустачета и висок цилиндър, окачен при вратата на дрехарския магазин на Йерохама. Един стражар го дръпна за рамото, за да го свести от това естетическо захласване, и му каза, че мястото му не е тука. Шопът погледна стражаря, ухили му се, па отбягна нататък, като фърляше прощален поглед на картината в същия миг, когато една възрастна дама, загледана другаде, сблъскваше крилатата си шапка с гуглата на приятеля. Тая сцена извика усмивка по лицето на писателя.
	— Мотив за един карикатурист, нищо повече — продума си той и отмина.


	III. Каишев

	Две крачки по-нататък него го спря един господин с лукаво и безочливо лице, с голям нос и с жълта изрусяла шапка на глава.
	— Добрутро!
	— Добрутро, господин Каишев.
	И фащане за ръце.
	— Накъде тъй?
	— Тъдява.
	— Ще си купуваш нещо? — пита Каишев.
	— Ба, не.
	— Как сте, добре ли сте?
	— Благодаря.
	— Не си остарял, бе!
	Кардашев иска да продължи пътя си. Той се бои от тая лепка Каишев, винаги отегчително-любезен и фамилиарен с него, благодарение на вехто познайнство, отдавна забравено от Кардашева; той гледа да се откопчи с време, защото загълчи ли Каишев, точка не туря. А сега, по конячния му дъх, той видя, че излиятелността му ще бъде още по-богата. Не бе добра първата му среща тоя ден…
	Но Каишев дава да се разбере, че разменените думи са само предисловие на по-важен разговор. Той фаща за ръката Кардашева.
	— Аз исках да ви намеря нарочно, да ви поговоря за, една моя припряна работа. Знайте? Вам се надявам. Де живеете, за да дойда днес?
	Кардашев се намръщи.
	— Днес съм занят, извинете!
	— Сe` едно: аз само за десет минути ще ви обезпокоя. Де живеете? По кой час мога да дойда? Аз ви търсих на Витошка улица, но вие сте се били преместили оттам. Бягахте от нас!
	— Да, аз сега живея на тоя край…
	— Улица?
	— Любен Каравелов.
	— Нумеро?
	— Не съм гледал кое е — избъбра с едвам скрита досада Кардашев, който съвсем не можеше днес да се занимава с друго освен с целта си.
	— Помислете, забравили сте… Нумеро? — питаше с вторачен поглед немилостивият човек.
	Нямаше спасение, трябваше да се обади цялата тайна.
	Кардашев обади къщата си.
	— Днеска, по един часа, ще ви дойда: петнайсет минути, най-много двайсет само ще ви занимая… Ще ме задължиш много.
	— Но аз днес съм много занят, друг път.
	Каишев го изглежда с недоумение…
	— Не можете ли тука да ми обадите за какво се касае? — попита Кардашев, като предпочиташе да чуе тука поверенията му, за да може и тук да ги остави. У дома си той не желаеше да смутяват размишленията му подобни ненужни впечатления.
	Каишев се понавъси, но се покори на необходимостта, приближи се още повече до Кардашева и поверително и ниско зафана:
	— Вие сте приятел с министра X? Нали? Знам. Ето каква е работата. Завчера министерството давa` на търг една постройка. Аз и Каракушев — знайте Каракушев?
	— Знам. Не го знам… Сe` едно…
	— Аз и Каракушев сме съдружници. Почтен човек… При перетържката ние дадохме последната, най-ниската цена. Следователно, остана върху нас, върху мене и Каракушева, разбирате? Бия аз веднага телеграф в Пеща, за да ми дойдат по-скоро нужните материали, правя една поръчка за петнайсет хиляди лева. Разбирате?
	— Разбирам.
	— Хъ, задлъжнявам петнайсет хиляди лева… Аз на правителството съчувствувам, т.е. смея да кажа, партизанин съм. Мисля работата съвсем свършена, търгът станал, дума няма за по-друго. Разбираш?
	— Да.
	— Не щеш ли, сега се обажда Иван Калъчът — той е съдружник с Коста Зa`нето — и знаеш ли каква гнусотия прави?
	— Не знам.
	— Заявил, че сваля още по-ниско цената и желае нов търг. Възможно ли е? Това е сe` едно, като да излезе из гората един разбойник и да те промуши в тялото. Моите симпатии към правителството вие ги познавате… Нали?… Аз още от време… Тоя Калъч — интригантин и нищо повече. Защо го оттикнах от съдружеството си — ние бяхме по-лани съдружници по постройките на новата лудница — бил ли си там? — Защо го оттикнах? — Питайте? За една полица, издадена от нас, от Голев и съдружника, джиросана от Джуджева, шконтира я с голямо аджио и после казва: мини я на партидата ми от бъдащата печалба. Бе, пезевенк! Каква печалба още? Оттогава Калъчът — той даже не е православен — той се венча в католишката черква понеже нашите попове не приеха да го турят в брак с братовчедката му… Вие не знаете това?
	— Не.
	— Зафана тоя папищашин да ме гони и да върви по стъпките ми — навсякъде той се явява на пътя ми. Вчера му рекох: бе кучешки сине — тамо нему — ти всяка човещина си окачил на пирона… Не те щат, ти се увираш като червив; ти на правителството гроб копаеш! Сега иска пък тука да ми подлее вода… Та ето за коя работа исках днес да дойда при вас… Аз… господин министърът може да бъде уверен кой е Каишев!… Слушате?
	— Да.
	— Затова исках да дойда да ви помоля да кажете на министъра да отфърли с презрение Калъчова… Нека само да го попита в коя черква се е венчал!… Едно — тo`…


	IV. Кардашеву задават друга тема

	Кардашев се намръщи от това „едно — тo`“; значи имаше и друго!
	Каишев си запали цигарата, изплю шушките тютюн из устата си и продължи:
	— Едно — тo`. Второ. Да ви помоля за една услуга, понеже вие, като поет… разбирате? За госпожата… искам да й направите нещо.
	— Какво?
	— Желая да ми напишете една… полиграма в стихове.
	Кардашев се усмихна.
	— Телеграма?
	— Не телеграма… Ние хиляди телеграми сме били досега… В стихове да бъде полиграмата.
	— А, епиграмата?
	— Да! Епиграма, за госпожата ми, покойната… Заръчал съм й мраморен паметник… Сега желая — вие знайте аз колко съм я обичал — да й издълбаят няколко хубави думици, сиреч една поезийка, ама хубавичка.
	— Епитафия искате да кажете!
	— Епитафия! Да!
	И Каишев, като приближи до Кардашева устата си, из която лъхна пак конячната атмосфера, фана да му говори поверително:
	— Колко се обичахме, брате мой! Аз на вази само мога да кажа: тя беше ангел небесен… Плаках, когато умря. Зе я господ и аз останах сам… гледаш ме… Имаше и тяло хубаво… Епитафията напишете, да бъде кратичка, няколко стихчета, разумявате? Но вътре да турите, сиреч, как е била — ангел небесен, как е умряла като едно цвете… какъв любов сме си имали помежду си и че втора няма да намеря като госпожата ми. Аз искам, който чете, да плаче… Четири стихчета само! Турете в тях, че се е поминала на двайсет и петата си година и три месеца точно. Месеците оставете! И селото й: Желява. Името й: Дойна — не забравяй. Много добродушно сърце имаше и много голям разум, сиреч… Четири-пет само… Но аз заради госпожата нарочно ще дойда подир обяд да ви разправя хубаво какъв ни е бил животът, та да земете ноимата… Слушате?


	V. Цербер в беда

	Но Кардашев от няколко време насам отговаряше машинално да и не, напосока, без да разбира и слуша интересната реч на събеседника си. Всичкото му внимание бе отишло в срещната уличка „15 ноември“, дето се разиграваше една възмутяваща душата драма.
	Градските кучеловци — и такова съсловие вече съществува в София — със своите прътове на върха с колело от тел бяха загащили едно черно кученце и фърляха арканите си на шията му, които то с голяма ловкост успяваше да избегне.
	Горкото животно, уплашено и разтреперано, с настръхнала козина на гърба и врата, правеше отчаяни маневри, за да се избави от примката на дрипавите и жестоки циганчета, натоварени с ловенето и убиването на скитащите по улицата кучета, и извършваше смели, но безуспешни движения да се провре между враговете си. То квичеше жаловито, но безпомощно в тая обикновено безлюдна уличка. Най-после победоносни викове се разнесоха: псето бе фанато с аркана. Един от кучеловците бързо го изтегли из халката, зе го на гърдите си, за да го понесе, Кучето сега квичеше отчаяно, виеше, плачеше, молеше се с човешки глас за спасение от тия лоши и грозни момчета. Те тръгнаха и завиха към улица „Леге“, а нещастното малко създание, като че предчувствуваше смъртта си, плачеше сърцераздирателно.
	Кардашев присъствуваше ням и възмутен на тая жестока сцена, без да слуша глупавото брътвене на дръпналия бъбрица Каишев, хиляди пъти по-малко интересен от кученцето. Нему му мина през ума, че тая случка може да стане предмет на един трогателен разказ.
	Но веднага се отказа от тая мисъл. „Ще бъде смешно да изливам патос над едно куче, когато толкова човешки страдания може би кипят около мене“, помисли си той в това същото време, когато Каишев, очуден, че погледът на Кардашева е отвлечен на друго място, промени своите обични въпроси: „разбирате“ на „слушате“?
	— Слушате, господин Кардашев?
	Внезапно Кардашев трепна с цялото си тяло. Кучеловците се повръщаха насам в улица „15 ноември“ с черното кученце и приближиха до едни малки груби кола, теглени от една кранта (одеве ги нямаше там), и издигнаха кучето да го пуснат в дупката на клетката, която беше в тия кола. Кардашев припна към тях с изражението на силен гняв и с повелителни махания да освободят животното. Понеже кучеловците се противяха на заповедта му и следваха спокойно да тъпчат в дупката кучето, което отчаяно пищеше, обърнато сега към Кардашев, той се фърли върху тях с дигнат бастун. Произлезе една минута сборичкване между литературата и кучеловците.
	Каишев, зяпнал и смаян, гледаше немешката на тая борба, без да разбира нещо, със замръзналото на уста: „Слушате, господин Кардашев?“
	А причината на борбата беше съвсем проста: Кардашев се застъпваше за своето си куче, което го бе подирило от дома, без да забележи той, и бе загащено от кучеловците тъкмо когато Каишев му разказваше в коя черква се е венчал Иван Калъчът с роднината си.
	Кардашев, твърде развълнуван и засрамен даже от непристойното си увлечение, възползува се от преградата, която туриха между него и Каишева ред файтони, и крадешком се шопна в „Червен рак“ през страничната му врата с кучето си заедно.


	VI. Една приятна вест в „Червен рак“

	Той седна на една маса и като се увери през прозорците, че Каишев изгуби дирите му, успокои се и фана да разглежда какво имаше около него.
	— Слава богу — думаше си той, — тоя смешен случай с Цербера — така наричаше кучето си, което се бе сгушило под стола, още разтреперано от халката, що го бе давила — избави ме от ноктите на Каишева. Какъв дявол ми трябваше мен да знам неговите перетържки и гешефтарства, в коя черква се е венчал някой си Калъч, вагабонтин, с роднината си и какво тяло имала неговата умряла жена… Много ми влизат в работа всичките тия помии! Па да можех да извлеча нещо за целта си. Но каква нова идея може да се роди от беседата с един Каишев? Този човек е цял излян от нищожество! Той навярно ще ме подири у дома, за да ми доизкаже за Дойна… Аз не мога да му затворя вратата си, по-добре е да се не връщам за обяд.
	В кафенето имаше разен свят.
	Българи, евреи, чужденци; пушек, глъчки.
	Огледът, който направи Кардашев, не му каза нищо ново. Сe` тия разговори по дребулиите на деня и злодумства по политиката, се тия плоски, лишени от изражение лица и груби смехове и спиртни погледи, и прозевки на ленив и непотребен живот. Тука дори и сатирата не би намерила храна. Той напразно напъваше всичкото си внимание: нито една фраза от чуваните не изобличаваше сериозен или съдържателен разговор. Плоскост и безцветност. Един скандал би бил по-плодовит с наблюдения поучителни, с психологически изводи.
	Той допи пивото си, плати и стана. В тая минута привлече слуха му един разговор на съседната маса. Той чу следващата част от него:
	— Ама Григоров ли бе? Начо ли? — питаше един.
	— Не, Симеон Григоров… Бог да го прости! — отговори друг.
	— И тая нощ? — питаше първият.
	— Да, по три часа. Със собствения си револвер.
	— А коя е причината на самоубийството?
	На другата маса се раздадоха глъчки, смехове, та Кардашев не можа да зачуе продължението на разговора.
	Той пак седна, на една друга маса — понеже мястото му на неговата бе заето вече — с намерение да разбере по-добре трагедията, която се случи тая нощ.
	Той познаваше Симеона Григоров, самоубития. Момък богат, образован, с мил характер и прелестни маниери. Защо се е самоубил в тая ранна възраст?
	— Бездруго, тука се крие една вътрешна трагедия — помисли си Кардашев; — Григоров бе така добре поставен в обществото, обладаваше едно завидно положение — причината на отчаяното му решение да прекрати дните си сам не може да бъде друго освен нравствена — какво именно? Любов, непременно. Само това чувство е способно да тикне към такива решения един такъв човек!… Нещастна любов! Бездруго… Аз имах право да се не отчайвам от външната безцветност на столичния живот… Не е само грубият материализъм на Каишовци, който движи душите. Ето един герой, една изпъкнала фигура, сиреч богата тема, каквато аз търся за потресаещи изображения на душевна борба. Тук няма дребнавост, а има дълбок жизнен трагизъм; тук, преди разломената от куршум глава, има едно счупено сърце.
	Но Кардашев жаднееше по-скоро да се увери във верността на предположението си и след това да иде у дома си и да се залови с обмисляне фабулата и развитието на разказа си. Той чувствуваше вече огъня на вдъхновението.
	А злокобната новина беше обладала вече цялото кафене. Лицата се бяха оживили, очите светнали, вниманията напрегнати за още по-застървителни подробности. Григоровото самоубийство внесе една вълна от свежест в монотонията на Червен рак.
	Той стана и се приближи до масата, дето пръв път чу за самоубийството.
	— Извинете — обърна се той към едного от беседниците там, — знае ли се причината за Григоровото самоубийство?
	— Това разправяхме сега, господин Кардашев — отговори той, доволен, че му се дава случай десетия път негли тая заран да разкаже лакомата новина, — кой мислеше, че Григоров за такава глупава причина ще се убие? Тая нощ играли на комар. Той играеше. Освен че изгубил всичко, Григоров дал и две полици за петдесет хиляди лева… Той беше богат човек и можеше да ги посрещне. Но кой знае как, отчаял се за тая голяма загуба, като се върнал у тях, и гръмнал револвера си в устата… Това сам е обяснил в едно писмо, което се намерило на стола му.
	Кардашев се фана за главата при това обяснение и излезе.
	Вдъхновението му охладня мигновено. Какъв мизерен герой? Де тука характер! Де тука борба? Де сила на страстите! Иди се ползувай от такава пошлост!
	Убил се, че изгубил на комар!… Не, Каишев е по-симпатичен.
	Той излезе.


	VII. Гръмливи новини и истински събития

	Търговската улица на тоя час беше още по-оживена. В хора на другите шумове влизаха сега и ухораздирателните крясъци на рояк вестникопродавци, под мишницата с едвам сега излезли от пресата вестници, вместо снощи, по реда си. Улицата ехтеше от названията на вестниците, сподирени със съблазнителни обаждания.
	— _Независимост_! Важни новини, много важни!…
	— Купете си _Пазител народен_! Кабинетът паднал!…
	— _Народен другар_! Революция в Сухиндол!
	— _Известител_! Ужасно клане в Гаганица!
	— Господин Кардашев, купете си: много важни новини!
	— Моя вестник, господин Кардашев! (Тия дяволи познаваха Кардашева, понеже бяха един вид от еснафа.)
	Няколко хлапака начугулиха литератора и той, за да се отърве от тяхната лепкава любезност, набъка си джебовете с листове. Той не полюбопитствува да отвори ни един, при всичката възбудителна прелест на новините за политически трусове и катастрофи. Той знаеше по опит, че тия новини бяха едно благородно състезание между редактори за доказване богатството на фантазия и изобретателност и простимо агитационно средство за гонене партийни цели. Кардашев обаче и рядко четеше вестник.
	По-нататък той се натъкна на друг рояк разгласители на Сухиндолски революции и Гаганишки ужаси. Кардашев отфърли решително предложенията им да си купи втори екземпляри от вестниците, както и услугите на две лустраджийчета, на които естетическото чувство се докачи от вида на опрашените му обувки. При рибната бакалница, близо до кафене „Македония“, той се спря. Тука беше кипежът на явния и пазарския живот на столицата. Тълпи минувачи от вси страни се срещаха, кръстосваха, спираха, разотиваха, сменяни от нови талази човешки върволяк. Кардашев сблъска гърба си с друг гръб, обърнат към неговия. Той се извърна да се извини на обладателя му — тогава позна господина Сайкова, държащ в ръка, увит в хартия, голям къс сомова риба, кървава още.
	— Добър ден!
	— Добър ден, господин Сайков.
	— Що дирите тука? Риба ли? Препоръчвам ви: чудесен сом! — и Сайков подигна лакомата си покупка.
	— Благодаря, не ща да купувам риба.
	— А какво чакате тука? Или любопитствувате?
	— Да, няма какво да правя, излязох да си позяпам.
	— Знаете ли? Симеон Григоров тая нощ се самоубил?
	— Чух това. Мизерна смърт… Ти как знаеш?
	Сайков му разправи, че Григоров изгубил на комар.
	— Какво ново по политиката? — притури той.
	Кардашев посочи усмихнато вестникопродавците, които ревяха своите гръмоносни новини.
	Сайков махна с ръка презрително.
	— Ха, чу ли случката, която вчера станала между Жаравков и редактора на „Свободен печат“?
	— Конков?
	— Да. Ти знаеш, че Конков е върл радикал. Той реве до бога за неограничена свобода на печата, той е против всеки закон, който я стеснява, та и въобще против закони и съдилища. — Имаме анархисти, как? — Завчера напечатал една тежка клевета против Жаравкова. Жаравков, какъвто го знаеш, че е джаснат, среща го при Панах и му налага гърба с бастуна си. Как мислиш, че си отвръща Конков за тая обида?
	— Върнал му тоягите с юмруци, по български.
	— Не.
	— Извикал го на дуел? Удари го в глезена?
	— Не.
	— А какво?
	— Извикал го на… съд!
	— За боя? Какво има чудно в това? Това е правилно.
	— Това е подло!
	— Защо?
	— Конков, когато фърляше мръсните си клевети въз Жаравкова, знаеше добре, че се радваше на пълна безнаказаност. Законът за печата го туряше на заслон. Той се криеше зад гърба на един отговорник — човек от слама! Жаравков не прие да се унизи да му се отплати със същата монета, тоест с печатни псувни, а му отговори грубиянски насред улицата с бастуня си, какъвто държеше и редакторът. Тоз последният, знаещ, че немощен против печатните псувни, законът може да накаже ударите с бастун, които са заслужени, обръща се към съда, той да отмъсти за синилата, получени от гърба му… Това е кавалерско?
	— И това е българско! — усмихна се Кардашев.
	— Право, право! — изсмя се Сайков, като се прощаваше с него. — Хай да те водя нататък.
	— Аз оттам ида.
	— Какво ще правиш самичък тука?
	— Ще зяпам.
	— В петъчен ден бъди тука, тогава е пазар, има богат материал за наблюдения; впрочем, днес е сряда. Тоя пост е пак добър.
	— Защо в сряда, а не в четвъртък например? — попита Кардашев.
	Сайков смигна и посочи банята насреща.
	— Сряда е женският ден за къпане през неделята. Стой тука, има приятни мордички да видиш…
	— Не мога да кажа, че не си досетлив човек, Сайков! — усмихна се Кардашев.
	Сайков се приближи до него поверително.
	— Оная сряда банята е била театър на една оригинална домашна история. Ти чу ли?
	— Не. Любопитен съм.
	— Играещата госпожа Зоева дала рандеву на господина N. в една кабина на банята — това посред пладне.
	— Невъзможно!
	— Не говори тая дума, когато е приказка за женска интрижка. Господин Зоев, мъжът, научава се, насиля вратата и влиза в кабината. Тогава…
	— Е? — извика залюбопитствувалият Кардашев.
	— Ти помисли, че Зоев е пръснал някоя глава с револвера си? Успокой се: той отива право в митрополията и иска развод.
	— Пак по български — изсмя се Кардашев.
	— Но аз се забавих за министерството, сбогом!
	И Сайков тичешката отмина.
	— Пак по български — повтори си Кардашев. — Всичко у нас има развязка ординарна, пошла, обикновена. Иди търси романтизъм и рицарски доблести в нашата действителност. Куршумът, що тъй глупаво проби главата на безмозъчния Григоров, с много уместност и логика би се явил тука, в кабината… Един бит редактор и един изневерен мъж измиват срама си по най-хрисим и благоразумен начин. Тия два анекдота от Сайкова можат да послужат прекрасно за комедийки, но не за по-сериозно нещо. Това, което аз диря, не намирам; а сатирическите теми сами ми се окачват на перото.


	VIII. Из голямата артерия на столицата

	Кардашев мина край гиздавата аркада на джамията и продължи из Витошка улица. До Шарения мост дори нищо не му привлече вниманието. Четирите грамадни бронзови лъвове правеха смешен ефект, клекнали на ъглите на моста, над тая жалка, помийна бара. Едно неволно ухилване трепна на устните му, като си припомни клоуна в Арена Пизи, който бе заревал с глас, че лъвовете нямали езици!
	И на връщане улицата имаше същата физиономия. Из една проста кръчма изскачат звукове от цигулки и дайре, приглашани от раздирателни песни на цигани-музиканти; на праговете на някои тунели се мяркат пременени в цветни и зацапани от питие дрехи слугините-черпачки, с изхлузена физиономия и безочлив поглед. На един стобор нанизани редове просташки картини; наваляк любопитни — очевидно с много непридирчив вкус — зяпат пред тях в нямо удивление; отляво, в едно празно място, надгробни плочи, паметници-статуи за продан; един коленичил плачущ ангел там чака от години вече някой сантиментален и неутешим вдовец да го купи…
	Стражари със строги лица пазят тишината в улицата, дето се щурат между файтоните минувачи и отбягват наляво и надясно подковите на конете. На някои балкони дами, седнали на разговор или на шев; други се задават отпред с лъснали коси, със зачервенели като божур лица, с бърз ход; те са топили преди малко в топлите вълни на банята своите прелести… Войници, селяни, цигани, псета. Цербер, учтив и любознателен, се здрависва и души с всеки срещнат едноплеменник. Но той ужасно се разсърди и залая с бяс, когато се подадоха из една напречна улица кучеловците. Подир тоя си протест той благоразумно се свираше в краката на господаря си и не отбележи вече нито един телеграфен стълб.
	Новите двукатни къщи, отдолу с магазини и кръчми с куриозни надписи, кафенета, локанти, адвокатски писалища, се чредуват с полуразградени дворища, в дъното на които се гушат вехти ниски къщурки, почтени останки от прежната София — София на софианците — в тая по европейски теглена улица.
	В дъното й СветиКрал заприщя вида, без да възнагради погледа със своя сив зид и пет несъразмерни с малката му снага купола. По-насам — стройната маса на храма на правоверните, с мавритански прозорци и с изящно източно невисоко минаре, изпъчва единия си хълбок на самия тротоар, до шосето на улицата.
	Тоя хълбок по чудо биде пощаден от инженерската праволинейна мания и едвам-що не костува на столицата изгубването на един най-оригинален и великолепен паметник на източното зодчество — истинска красота нейна.
	Истина, кметството пак остави печата на своята обновителна деятелност и тоя път — на непростително безвкусие: то вароса светия дом цял и заличи с тая монотонна мазилка тънките лепни и зографски шарения по стените, викалото и вратата, която наумяваше вратите на ханския дворец в Бахчи Сарай.


	IX. „Еврика!“

	Когато Кардашев се любуваше на хармоническите линии на това здание, някой го фана за ръката.
	Той се сепна и се обърна.
	— А, докторе! — извика той и се ръкува с един човек на средна възраст, с черна брадица и черни, живи очи.
	— Какво назъртате тука?
	— Просто разхождам се.
	— Как, вие не знаете? Богат материал за вас: идете в окръжния съд!
	— Що да правя там?
	— Разглежда се едно рядко углавно дело, съди се едно ужасно тройно престъпление, три убийства, извършени от някой си Вангел, македонец — аз го познавам: прост човечец. — Извънредно любопитно е. Иди, аз съжалявам, че не ми е възможно да присъствувам. За тебе е особено занимателно.
	— Три убийства от едного! — извика слисан Кардашев.
	— Да. Кой би повярвал! Никой не подозираше такъв страшен убиец, скрит под сетрето на тоз кротък Вангел. Ето каква е работата — продължаваше докторът, като улови едно копче на Кардашева, цял преобърнат на внимание, — той преди една година удушва жена си, без да подозре някой престъплението; убива после в къщата на един свой приятел приканения там на гости един ючбунарец, а една неделя по-преди се оженил за сестриницата му, която също убива, като пуща слух, че избягала с любовник.
	— Това е чудовищно! — извика Кардашев потръпнал. — И тия злодейства едвам сега се съдят?
	— Защото едвам сега се откриха случайно. Жената на приятеля му издава работата: трупа на ючбунареца намират закопан в двора на нейния мъж, а трупа на жената — изравят изпод леглото на стражаря.
	— А причините на тия ужаси? — попита възбудено Кардашев.
	— Неизвестни добре още. Затова те пращам на заседанието на съда. Там всичко ще бъде разяснено и осветлено… Материал за един Рокамболовски роман… в София… Сбогом! Ще идеш, нали?
	— Да.
	Докторът отмина бързишката.
	Кардашев възви надясно и влезе в Пиротска улица.
	— Тука сега или съм намерил онова, което търся, или никога няма да го намеря! — помисли си той. — Мотивите на тия три убийства, които ще свързва еднаква злокобност, лежат вече в дълбоки нравствени бури. Само стихийни страсти или ярости могат да бъдат подбудителни причини. Тук има или любов, или мъст, или ревнивост, или друга полуда на човешка душа. Във всеки случай не пошла материална причина, каквато например Григоровата, е накарала този беден господин да убие две жени и един мъж в разстояние на няколко месеца. Такава страшна трагедия има по-дълбоко извора си. Тука вече има работа не бичът на сатирата, а лупата на психолога… Какви ли пориви, урагани душевни? Тия злодеяния ме пренасят във времената на Борджиевците. Нa`, пиши сега, рудница богата, анализувай мощни проявления на човешката натура. Грозни, отвратителни, но мощни, да! Шекспировски мотиви!… Прочее: _еврика_!


	X. Истината

	И възхитен от щастливата си намера, Кардашев бързаше към окръжния съд между два реда адвокатски писалища. При вратнята на двора, дето беше съдилището, той се срещна с тълпи хора, които излизаха на улицата.
	Той позна в тях един свой познайник.
	— Свърши ли се процесът? — попита го Кардашев.
	— Да. Вангел осъден на смърт, а съучастникът му — на петнайсетгодишен затвор с окови.
	— Доказа ли се причината на убийството? — попита тревожно Кардашев.
	— Обясни се до най-малки подробности.
	— Каква е била?
	— Грабеж?
	— Що думаш?
	— Защо се тъй вълнувате? — забеляза му познайникът, като съгледа измененото му лице. — Причината била наследството на ючбунареца.
	Кардашев побледня.
	Познайникът му продължи, като го увличаше със себе си назад към Витошка улица.
	— Ючбунарецът бил имотничък човек, имал дял два камъка в някоя воденица, къща с два дюкяна на Ючбунар и нещо парици. Вдовец бил, деца нямал, само една сестрина дъщеря, също вдовица, му остаяла в рода жива и той я прибрал в къщата си. Естествено, тя му била и наследницата. Вангел — така викат убийцата — подушил тая плячка и намислил да тури ръка на нея. Той, не се знае добре дe` и как, се видял и запознал с наследницата — забележи, че Вангел е доста приличен момък — и се убедил, че й направил впечатление. Скоро подир това умира жена му. Плакал за нея, както се следва. Заровили я. Вангел останал вдовец. След шест месеца той се венчава с ючбунарката — сполучил да замрежи и ней, и на чича й очите.
	— Аз знам останалото — издума мрачно Кардашев, — сбогом!
	И той фана улицата Цар Борис, за да пресече уличката Лавеле и да излезе при Свети Крал.

	* * *

	— Наистина, мизерно — бъблеше той ядосано… — Аз мислех потресаеща душевна драма, а излезе кокошарска история. Дявол ги зел! Що за герои! Нямат честолюбието даже да метнат какво-годе було от поезия въз отчаяните си решения. Оня си дава смърт, че изгубил имане, този я пък дава — за да го спечели. Де трагедията? Гениите на Шекспир и Шилера би умрели от анемия на тая почва.


	XI. Едно примеждие

	Кардашев щеше още да разсъждава върху тази меланхолична тема, но видя ненадейно Каишева, че се задаваше отсреща с жълтата си изрусяла шапка и ухилено лице и му маха — вероятно искаше да му разкаже за госпожата си… При тая нова опасност Кардашев се пристори, че го не видя, притърча в кривата уличка Лавеле и се мушна напосока в първата врата, която му се улучи отляво. Там чака няколко време, докато се убеди, че страшният Каишев е изгубил дирята му. Подир една минута литераторът видя през стъклото на коридорната врата, че влезе Цербер из портата, а след него се показа Каишев.
	— Ах — извика в ужас Кардашев, — и тука! Тоя проклет Цербер ме издаде!
	И той фукна нагоре, по други стълби, без да знае в чия къща е влязъл и търси спасение от Каишева. От най-горното стъпало той се извърна и погледна долу: видя жълтата изрусяла шапка на предприемача, която също фана да се подига по стълбите.
	Една ужасна мисъл му дойде тогава:
	— Мигар съм влязъл в Каишовата къща! Но той веднага спомни, че Каишовата къща беше на друга страна на града.
	Кардашеву не оставаше време за колебание: той почука една врата, бутна и влезе вътре. Той свали шапка да се извини на десетината лица, които намери в стаята и които буйното му нахълтване накара да се обърнат. Той остана доста слисан, като видя, че това общество беше много пъстро. Имаше в него представители от всички полове, състояния и съсловия: граждани, шопи, евреи, две госпожи, три селянки, разсилни с жълти копчета. Всичкият тоя разнообразен народ се мърдаше или стоеше прав пред две зелени маси, при които седяха хора с пера в ръцете.
	Кардашев разбра, че е попаднал в една канцелария! По книжата, залепени на стените, видя, че има честта да бъде в канцеларията на нотариуса при Софийския окръжен съд.


	XII. Един брат по Аполона

	Почтеният нотариус, човек прекарал, с малка, остра, суха глава, наполовина оплешивяла, със сбърчено и незначително лице, което изведнъж стана приветливо, обърна се към Кардашева:
	— Какво желаете, господин Кардашев?
	И нотариусът му посочи стола до себе си и го покани с ръка да седне.
	Присъствуващите почтително се отстраниха пред писателя, като съобразиха, че новодошлият е или важно лице, или близък приятел на нотариуса, та му даде предпочитание.
	Кардашев подаде ръка на нотариуса, който се назова „Братемойев“, и седна.
	Нотариусът се усмихваше услужливо.
	— С какво можем да ви послужим? — попита той стеснения си гост.
	— Ба, гледайте си работата, господин Братемойев, аз така наминах… — каза Кардашев, като трепна неволно, защото вратата се отвори и влезе… — слава богу — разсилен, не _оня_…
	— Не, не, вашата работа: тия хора могат да почакат… Някой документ ще заверите или какво?
	— Нямам потреба от такова нещо. Просто се отбих тъй, малко… за да погледна за едно лице — излъга неволно писателят.
	„Да му обадя ли каква е работата и да прося покровителството му против гонителя си?“ — помисли си той, но не посмя — щеше да бъде смешен.
	— За кого погледнахте? — питаше неумолимо любезният нотариус.
	Един философ е казал, че всяка лъжа носи наказанието със себе си: тя те кара да я подкрепиш с друга лъжа.
	И злощастният писател излъга. Той наименува едно случайно име. И се изчерви до ушите. Той би веднага побягнал, но страхът от среща с Каишева го задържа при вежливия Братемойев.
	Изумлението му порасте, когато нотариусът му отговори:
	— Нойчев? Той дохожда тая заран; отиде да приготви при адвокатина една книга и пак ще дойде… Почакайте го тогава!
	Кардашеву забръмча главата.
	Сега още една страшна, по-голяма опасност го заплашваше. Ако дойде Нойчев, какво ще му каже? Та той нито е имал някаква работа с Нойчева, нито се познават с него! Мисълта за очна среща с него го вдърви… Пак лъжи и какви още? И положение до нямай-къде глупаво! Той предпочете по-малкото зло пред по-голямото и стана.
	— Аз сбърках — каза нотариусът, като подаде някакви книжа на един от писарите; — Нойчев каза, че ще дойде подир обяд… Сега е и късно. Аз само тъй, рекох… Исках да поостанете при мене…
	Кардашев седна с олекнала душа, защото при едно ново отваряне вратата той съпикаса жълтата изрусяла шапка в коридора.
	— Стойте, стойте… — обърна се пак нотариусът към него… — Аз много се радвам от приятния случай, който ви доведе тука. Аз отдавна желаех да се срещна горещо с вас и да поговорим нещо си, по книжовни работи — па като сниши гласа си, прибави: — и ние сегиз-тогиз сме подрасквали, на младо време, де!
	И той смигна и се усмихна приятелски.
	— А! Еснафи сме, значи? — и Кардашев си направи радостно лицето.
	— Малко нещо… То и по имената сме братя — отговори събратът скромно и с мустаци, щръкнали от вътрешно задоволство. Па, като се обърна с лице, внезапно станало студено и сурово, към присъствуващите, той каза повелително:
	— Идете си, сега имам занятия други… Утре по това време пак елате!
	Присъствуващите, подир няколко недоволни шушукания и боязливи подпитвания по делата си се оттеглиха.
	Кардашев пак съгледа в коридора мъжа на умрялата „госпожа“, който търпеливо се разхождаше назад-напред в ожидание Кардашева.
	Той сега виждаше в нотариуса, който му излезе и събрат по Аполона, едничкия си спасител.


	XIII. Рядка безкористност

	— Какво хубаво кученце имате! Как го наричат? Цербер? Ха, а, а, хубавият Церберчо!…
	Като отдаде тая дан от милвания и любезност към животното, което зализа учтивата му ръка, нотариусът премести стола си близо до Кардашевия, за да могат по-удобно да се разговарят, без да бъдат чути от двамата писари при противоположната маса.
	— Имаме от млади години тетрадки, стихчета сме писали, доста хубавки… Усещахме и ние в гърдите си тоя дар божи и се трудехме с перото… По щастие, както видите, заловихме се съвсем с друга скверна работа… Каква връзка има между поет, сиреч стихотворство, и службата на нотариус?… Никаква… Бях роден от провидението да лея стихове — подписвам крепостни актове и заверявам подписите на шопите и шопкините… — извинете! — Занимавай се с прост народ… Сега и стихове, и талант, и слава — фръкна всичко… Късно е… Но понякога отварям ръкописите си… Вярвате ли? Доплаква ми се… А са хубави, стиховете имат ритми, стъпки имат, и гладки са, като ги четеш, сякаш че гълташ рахат-локум… Имах си дарбица, ви казвам… Свидно ми е да ги затурям, да не видят вече свят… Много ми е мъчно.
	— Като е тъй, напечатайте ги — забележи Кардашев.
	— Аз? Моя ли работа е това? Късно, ви казвам, късно! (Нотариусът въздъхна.) Ето какво исках отдавна да ви изразя (нотариусът си наклони главата към него): аз ги отстъпвам вам!
	— Благодаря, не трябва! — измънка писателят, когото изненада такова великодушие.
	— Чакайте! Отстъпвам ви ги без никакво възнаграждение! Съвсем от идеална точка, разбирате? Поправете ги, както мислите вие, ако има нещо за поправяне, после печатайте ги! Съгласен съм, ако искате, и името да си турите под тях… Не претендирам. Вие се славете!… А мене — крепостни актове и заверки на документи.
	Като каза тия думи, почтеният човек се покърти цял. Очите му засвяткаха, па овлажняха — очевидно жертвата, която правеше, тежко се отзова на неговата авторска чувствителност.
	Кардашев учтиво отклони великодушното предложение.
	— Не, не! Аз съм готов да ги изгоря на огъня стихотворенията си, но на други списател няма да ги харижа… Ни един не заслужава!… Аз само от голямо уважение към вас, тоест само за вашия талант… От сe` сърце вам посветявам трудовете си.
	Кардашев благодареше.


	XIV. Братемойев става опасен

	Нотариусът продължи:
	— Аз съм горещ ваш почитател, господин Кардашев; вие ме не знаете почти, но аз всичко знам, каквото печатате. Под моята нотариуска черупка се крие друго нещо. Да.
	— Много ми е приятно.
	— Четох и вашата последна повест; та за нея именно желаех да се разговорим… Много хубава е, чудесна е. Вие можете да вярвате сиреч на нас, и ние през плет поне сме видели какво е нещо литературата, па и комплименти нямам навик да правя… Само ще ми позволите една бележка да ви направя. — Не бележка, а едно мнение, тъй да кажа, един вид съвет… Извинете.
	И Братемойев си поглади несъществуващите косми на главата.
	— Моля, говорете, аз ви слушам с благодарност.
	— Отдавна дето искам да ви направя бележката е тая: най-накрая на повестта си вие убивате в разсипаната воденица и троицата герои. Те умират всичките!
	— Да.
	— И никой не е чул във воденицата техните разговори, които се разговарят преди да умрат?
	— Естествено, никой други не е бил там свидетел.
	Нотариусът си поглади пак голото теме.
	— Ето де се явява недоумението: как вие знаете, че са приказвали и вършили тъй, както описвате, когато никой не е видял, ни чул, за да ви предаде после? Защото, ако бяхте турили някой таен свидетел на приключението във воденицата, читателят ще предположи, че той е разправял на автора работата… Както стои сега, ражда се един вид съмнение към автора… Не е ли право?
	Кардашев гледаше в недоумение събрата си.
	— Но моята повест е плод на чиста фантазия! — извика писателят.
	— Знам, знам — пресече го Братемойев, — фантазия и ние знаем, но тъй се ражда недоверие, излазя един вид, как да кажа: неистина, сиреч… Вие извинявайте, аз като приятел и поклонник… Сега позволете ми един мой скромен съвет, за как да се изправи това…
	— Любопитен съм — каза писателят, който от очудване падаше в изстъпление.
	— Вашата повест, чувам, скоро ще има ново издание. Ох, хубавия Берберчо! (Нотариусът поглади главата на Цербера, опрял предни крака на коляното му, като да чуе и той важния съвет.) Ето, в новото издание, може да се поправи този единствен кусур в прекрасното ви, тоест, съчинение. Притурете, че момиченцето Софийка, което забравихте в града, дошло е най-после при воденицата и зад една дупка на зида е гледало вътре, а после останало живо и незакачено от турските куршуми, които убиват троицата души във воденицата. Тогава читателят лесно ще предположи, че от момиченцето сте чули по-после всичко и напълно ще ви повярва… Трябва юридическо лице! Аз ви моля да имате пред вид…
	— Аз буквално ще следвам вашия мъдър съвет, господин Братемойев.
	— Няма защо… Ние, като почитатели ваши… Колкото за стихотворенията ми (той изтегли чекмеджето и зе да тършува), аз имам тука, по нещастие, една тетрадка само. Заповядайте да ви я прочета: няма никой!
	Кардашев стана и си зе шапката. Сега срещата с Каишева му се видя цвете.
	— Извинете, бързам, бай Братемойев! Друг път ще се насладим…
	И той подаде ръка на нотариуса и изскокна из вратата, готов да се сдаде на капитулация Каишеву.
	Той се озърна очуден в коридора.
	Каишев беше изчезнал.
	Той си издъхна отдълбоко, с безкрайно облекчение и побърза да се отдалечи от този опасен край на столицата. Извика файтон и полетя по посока на Свети Крал, за да иде да обядва у тях си, преследван от лая на кучето си, което припкаше след колата, и от отчаяните махания на една жълта шапка в улица Цар Борис.


	XV. Втори поход

	Кардашев бързо обедвa` и изскокна, за да го не свари Каишев.
	Времето след обяд беше твърде хубаво. Слънцето грееше, топло и животворно, като се промъкваше из широките лазурни проливи на архипелази бели острови, плаващи по сияня свод. Миришеше на нещо младо, сякаш че пролет идеше отпред. Прохладният въздух се дишаше със сладост; гърдите поемаха радостно тия здрави струи от живителен кислород; погледът се възхищаваше като малко дете, милуван от благата, тиха виделина на есенния ден и от нежната лазурност на небето. По корнизите на къщите немирни птичета цвъркаха или се боричкаха от радост и слободия. Един дух на драгост и воля владееше в простора и теглеше душите навън — в свободата и в природата.
	Кардашев се убеди, че не само той изпитваше това тайно чувство и се подчиняваше на обаянието на външния въздух, лъчи, топлик и меланхолическа сладост. Минувайки из някои улици на източната половина на града, обикновено пусти по това време на деня, той забеляза тиха сцена от най-умилителна идилия. В една градина на улицата …ов достопочтеният юрист X., в небрежен вид, без вратовръзка и по чехли, седеше при олеандрите си и се прозяваше най-възхитително към сините небеса, по-нататък, отворил прозореца си, показваше своето гойно, кръгло, человеческо лице един достоен началник на отделение, щастлив, че бог е създал тревите, птиците, въздуха, България и отделението му — за да може да им се наслаждава на тоя свят.
	В улицата …ич трийсет и осем годишният пенсионер Н., приятно надебелял, размишляваше благодушно върху красотата на природата и добродетелите, като туряше най-високо между тях признателността на народите към своите синове. Милата госпожица Р…, красиво облегната до едно дръвче с книга в ръка и с копнейни погледи в далеките области на златните мечти… Тя имаше така вида на статуята на Сафo`; навярно тя не знаеше коя е Сафо, но се чувствуваше, че гори от сладки трепети и е способна да бъде много, безкрайно щастлива… Очарователната черноока вдовица на …вска улица, в омаята на младост и блянове, изскокна на балкона си, погледна мечтателно природата, дъхна издълбоко и пак влезна в будоара си, като остави подире си една вълна от тънки благоухания…


	XVI. Защо се бави младоженецът?

	Кардашев отмина тия улици и се запъти към центровете на движението и кипежа градски. Скоро той излезе на Свети Кралската площад.
	При входа на черквата се тълпяха хора. Едни влизаха, други излизаха. Десетина файтона и ландото на Панаха чакаха долу на площада. Разбра, че ставаше бракосъчетание в храма. Макар че тази церемония не обладаваше елемент, какъвто нему трябваше, той неволно се отби и се промуши между навалицата в черквата и зафана единствения празен трон. Там забеляза някакво щуране, известно безпокойство по лицата. През главите на пременени и пъстрооблечени госпожи, близо до княжеския трон, той забеляза невестата в бяло с шафери и дружки около нея. Блестяха доста офицерски мундири. Храмът беше напълнен със свят (ставаше венчаването на майора Панчоркова с дъщерята на богатия С.). Поповете, наоблечени с одеждите си, поглеждаха час по час из олтара въпросително и в недоумение. Същото недоумение бе изписано и по много още лица. Кардашев попита един съсед, който с облегнати лакти на трона и с приплетени ръце поглеждаше към входа и делеше общото безпокойство:
	— Защо не почват?
	— Чакат младоженеца — отговори съседът му.
	— Защо се бави?
	Съседът дигна рамена:
	— Отидоха пак да го викат.
	— Пак да го викат? — попита позачудено Кардашев.
	Съседът каза ниско:
	— Има някаква каша!
	И го погледна знаменателно.
	Сега писателят разбра, че ще бъде зрител на нещо странно, необикновено, на някаква публична съблазън негли! Неговото любопитство порасте, па и надеждата му оживя да намери търсената тема.
	Той пожела да узнае повече подробности по делото.
	— Аз добре не знам — отговори съседът, — но различно се мълви. Добре не знам…
	— А какво се мълви?
	Съседът си обърса с кърпа потта по челото, па каза:
	— Едни думат, че има помятане от страна на младоженеца.
	— И сега? В минутата на венчаването му скимнало да прави помятане?
	— Както видите.
	— Знаете ли причината?
	— Казах ви, че не знам добре; но това, което се чува, ви казвам. Майорът е сгоден с момичето, има една година, познали са се добре, обикнали се, навсякъде заедно, на разходка на Драгалевския манастир… и дето е скимвало на годеника. Всеки знаеше, че се харесват и се любят — до вчера, до преди един час. Инак щяха ли да разпращат покани и да става днес бракосъчетанието им? С една реч: работата беше опечена, в кърпа вързана! Сега: да дойде годеникът — не иде годеникът!
	— Но причината? Такава крайна постъпка трябва да е предизвикана от извънредна, сериозна причина.
	Съседът си сбра горната устна и носа кисело.
	— Май не е дотам сериозна.
	— Що именно?
	— Аз ви казвам това, което чух от хората: уверил се преди малко, на последния час, че момичето не е благодарно от него, че против сърцето си действува… Не знам, тъй казват…
	— Как! Не е била благодарна, а цяла година гугукали с майора! — извика Кардашев.
	Съседът пак дигна рамена.
	— Че кой я пресилял и тогава, и сега?
	— Баща й.
	Кардашев се намръщи възмутен.
	— Значи, тя е жертва била на бащината си тиранска воля? Тоя господин трябва да е звяр човек!
	— Баща й? Напротив, много благороден и с кротка душа човек. Познавам го добре. Той има само това момиче — друга рожба няма, — то му е всичко, и радост, и наследница. Обича го. Богат е. Отвсякъде се подмилкват кандидати… Защо ще го пресиля и принуждава?… Па кой ги знае пак какви са работите! Но казват и друго: момичето на последния час чуло нещо за годеника, и недостойно, и грозно, и си променило сърцето, и не скрило презрението си от близките си; но видяло, че е късно вече да зема ново решение, и се покорило на съдбата си…
	— И е дошло тук, като агнец на заколение?
	— Да. Аз и това най вярвам: на Панчоркова е предадено всичко, какво е казала годеницата и какво е новото й разположение — и той се отказва! Той казвал, че не иска да се натрапя там, гдето няма любов, а презрение към него.
	— И постъпва като честен човек, макар че постъпката му в същото време съставлява един нечуван скандал — забеляза Кардашев.
	— Той прави една глупост.
	— Може би глупост, но кавалерство. Като се отрича от дъщерята, той се отрича и от надеждите си за наследството на бащиното й богатство, което е голямо. Това е самопожертвуване, рядко в нашето материалистическо време.
	— А аз ви казвам, той прави глупост и детинщина за такива дреболии… Така и годеницата — каза съседът убедено.
	— И нейната постъпка й прави чест — отговори Кардашев. — Ако няма сила сама първа да скъса, пред олтаря вече и под булото, тя е имала доблестта да се възмути и да протестира, преди да се жертвува.
	Сега в ума на писателя блесна величествена мисъл. Той видя, че тук се разиграва потресна драма на силни душевни борби; благородно възмущение, от една страна, възвишена самоотверженост, от друга. — Обоюдно рицарство на двете целни натури. Темата беше намерена най-после… Това, което той сега трепереше от нетърпение да предаде по-скоро на бялата книга, беше тъй необикновено, мъжествено и дълбоко трагическо, щото можеше да се покаже невероятно на повечето читатели. Която и от двете причини да бъде настоящата за постъпката му, този майор е герой. Той е презрял и условните приличия, и съда на общественото мнение, и вика на самолюбието си, и бляскави надежди за един безпорочен живот — пред дълга си на честен човек. А тая рицарска чърта избликваше наяве при най-заплетено и високо драматическо положение. Дойде му мисълта и за една драма.
	Но той с тревожно любопитство очакваше да види развръзката на тая.


	XVII. Благополучно начало

	Половина час се бе минало, откак Кардашев влезе в черкова. Недоумението, шушуканията, смущението растяха. Годеницата, окръжена от дами, които я придумваха нещо, за да я ободряват или укрепяват, стоеше попарена. Тя рядко и крадешком поподигаше засрамени очи към тълпата; Кардашев забеляза, че в тях лъщяха сълзи. Той се възмущаваше от протакането на тия нравствени изтезания за годеницата, прицел на толкова жестоки любопитни очи, макар и с изражение на симпатия…
	По едно време стана някакъв шум, очите се обърнаха към вратата.
	— Иде! — раздадоха се гласове.
	Кардашев и той погледна към входа.
	Действително, идеха някои, навалякът се отдръпваше, за да отвори път.
	Бляскав, победоносен, красив, във великолепната си униформа на кавалерийски офицер, зададе се годеникът, приветствуван от щастливи усмихвания, от горещи ръкувания.
	След него, бъдещият му дядо, с някаква пресилена радост на лицето, което беше побледняло и разстроено. Но никой не забеляза бащата, всички очи се впиха в младата красива двойка, която веднага застана на средата пред облечените в златни одежди свещеници.
	Зафана се обредът на бракосъчетанието.

	* * *

	Кардашев падаше от небето.
	Той не вярваше на очите си!
	Какво значеше всичко това?
	Успяха да придумат майора — да подаде ръка на девойката, която го не щеше, и девойката — да я приеме, при всичко, че й беше противен? Страхът пред скандала възтържествува над ония здрави човешки чувства, които одеве поставиха тъй високо пред очите му майора като човек и като войник? И отгде черпи той самообладание, за да показва такова победоносно и щастливо лице пред народа! Такова беше то и у годеницата сега! Тя не беше одевешната жертва: някакво самодоволство и суета, и надменност се четяха в тая физиономия, преди малко унищожена от страдание и срам. Възможно ли е да стигне до такава безнадеждна степен човешкото лицемерие и фалшивост!
	Кардашев се обърна към съседа си, за да размени с него мислите си.
	Той видя, че друго лице стои сега на трона — съседът му беше се приближил до купа при младоженците. Новият му съсед излезе познайник. Той беше г-н Ж…, чиновник от министерството на търговията и земеделието.
	Той се здрависа с него и попита направо:
	— Каква комедия се разиграва тука, моля ви, обадете ми, ако знаете!
	Ж. се навъси.
	— Тука се разиграва комедия, а одеве в къщата на Панчоркова произхождаше мерзост.
	— Мерзост?
	— Да, най-подлото безчовечие!
	Кардашев гледаше опулен.
	— Вие познавате отблизо, значи, всичкия секрет на тая работа, която от един час насам ме е зашеметила и слисала?
	Ж. го погледна вторачено…
	— Как да не знам, когато сам присъствувах на разправията! Аз съм близък роднина на бащата на годеницата!
	Кардашев бързаше обаче да узнае по-скоро подробностите?
	— Защо се бави толкова време годеникът?
	Ж. го погледна с гняв в очите, па отговори:
	— Това е една срамотна маневра; по-добре да се не говори за нея.
	И той неволно се прекръсти, понеже се кръстеха и другите.
	— Значи всичко е било клюки и безчестна интрига, за да се развали сватбата? Аз сега си обяснявам и намирам естествена вече радостта на момъка и момата.
	— Какви клюки и интриги говорите? — попита с очудване чиновникът. — Тука нищо подобно няма. Всичкото безобразие произлезе от страна на годеника. Представете си, господин Кардашев: сватбата тръгва за черква с булката, с кума; файтонът стои пред портата на годеника, за да тръгне и той към черква. Бави се нещо, не тръгва. Чакат го тука — сватбата, попове, народ — не иде. Иде от негова страна човек и вика дядо му, т.е. бащата на годеницата. Ние тръгваме заедно с него — право у майора. Намираме го готов. — Що се маете? Хайде! — Веднага — казва. Па се обръща към бащата без забикалка: — Дядо, дружба — дружба, служба — служба, да си говорим открито. Трябват ми сега, на тази минута, две хиляди наполеона! — Г-н С. се чуди какво е това нещо! Не иска да вярва ушите си. Майорът, като се разсърди, като тупна с крака: — Две хиляди наполеона! — изкряска той — да ми начетеш тука, сега ей!… Инак иди си земи дъщеря си и я заведи у вас. Аз без пари жена не земам!… Търси други глупци…
	— А бе, що е, бе? Нямам тия пари сега… по-малко… Всичко, каквото имам, е ваше, е твое! Що правиш ти!
	— Две хиляди наполеона, бодка по-долу не бива!
	Клетият С. заплака. Прободе го с нож тоя човек…
	— И вие го не заплюхте и не си излязохте? — издума възмутеният до глъбините на душата си Кардашев.
	„Венчается раб божий Денко и раба божия Магдалина и Во имя Отца и Сина и святаго Духа, амин!“ — пееше свещеникът в това време.
	Ж. си закълчи пръстите злобно.
	— И аз мислех така, но на мястото на г-на С. да бяхме, и вие и аз щяхме да сторим като него. Тури се в положението му, пред такъв един нечут и невиден скандал и срам!
	— И той брои?
	— Едвам можа да земе и дотъкми от няколко места две хиляди наполеона, които донесе и ги начете на масата на годеника… Когато това се свърши — друга беда: припадна му, заливахме го с вода, та така го свестихме… Ето от кои причини се забави днес венчанието. Мерзост над мерзостите…
	Кардашев негодуваше.
	— Поведението на този господин е поведение на един разбойник зад пусия, който тегли пушката на минувача и му казва: „Кесията или живота!“
	„Венчается раб божий“… — пееше пак провлечено попът.
	— И госпожицата не се възмути от тая гнусота?
	— Скриха от нея.
	— Но тя, нещастната, не знае, че тоя господин я зема не за нея, а за златото на баща й! Виж как е щастлива!
	— Да, той умя да я обае. Всички мислеха, че й е привързан искрено и честно. Кой подозираше кроежа?
	— Публиката нищо не знае?
	— Не. Аз ви моля това да таите. Аз ви го казах поверително… Нека поне доде мине сватбата да се не узнава тая варварщина…
	„Исаия, ликуй“… запяха тържествено свещениците и се зафана обикалянето на младоженците около венчалния аналой.


	XVIII. Кардашев на полето

	Кардашев имаше нужда да диша чист въздух.
	Подир тежката задуха в черквата и негодуванието, което го душеше, той усети, че му става шемет и го боли главата.
	Мина през Алабинска улица и излезе накрай София.
	Пред него се мярна широкото волно поле и Люлин планина, и Витоша с побеляла вече от новия сняг чука. Гледката беше прелестна въз тия чудни планини, с техните хармонически, смело теглени силуети в небосклона сини.
	Тука гърдите му поемаха с жажда и наслаждение.
	Той изгуби желанието веднага да търси предмет за вдъхновение в шума на столицата.
	Той се отказа от намерението си и реши, че е безполезно да се скита и тласка повече из върволяка в централните улици.
	Каква полза?
	Навред — или пошлост, или материализъм.
	На всяка стъпка разочарование.
	Той си спомни за философа Диогена, който посред пладне търсеше „човек“ в атинските улици.
	При все това Атина беше произвела Темистокловци, Перикловци и други…
	А София? Духът на Каишевци, Конковци, Панчорковци течеше из нейната атмосфера!
	Той тръгна покрай Княжевското шосе, под клоните на зажълтелите вече акации, що се редяха надлъж.
	Една меланхолия и тъга, пълна със сладост, лежеше въз пустото голо поле отпред. Далеко зад долината на Владайската река една голяма и черна гъсеница пъплеше по жълтеникавата почва под един бял набърчен стълп дим — пернишкият влак; наблизо малки локви отражаваха в спокойното си огледало къс от небесния свод с няколко раздърпани облаци и една черна точка на орел. Витоша стърчеше във всичката си величава пълнота и хубост. Тя имаше чуден златистопепеляв шар, нейните долове изглеждаха по-дълбоки и по-нагледно излазяше дивата голота на сипеите по шеметно стръмните стени; урвите по-надвиснали и канарите по-озъбени, а чуките й грубо и нагло забити в небесната синева, или в меката белина на едно облачно кълбо. Няколко снопа слънчеви лъчи, като се промъкват в един дълбок и тъмен дол, който разпаря планината от върха до полите й, правят да се види ясно, огрян от тях, белият пенест стълб на високия Боянски водопад… Орляци птички цвъртят из въздуха над шосето, или кацат там да търсят храната си. Сегиз-тогиз тих лъх гали нежно листите и сваля по някоя златна шумка на земята… Паметникът на Цар Освободителя белее се високо над кръга акации, които го обикалят със своята гъста зеленина.


	XIX. Картини и сцени сред природата

	Кардашев се запъти към там и проникна в алейката, до подножието на гранитния великан. На едно от седалищата на кръглата площадка около него той седна, като здрависа ония, които седяха на съседните.
	Той запали цигара на сянката и с любопитство фана да изглежда присъствуващите.
	Няколко уединени господиновци отсреща, с крака един въз други, мечтаят в неподвижно положение. Навярно поети, които Кардашев не познава, или пък невинни и честни хора.
	До тях дружина жени, насядали наред, плетат или шият; те си приказват с чести задушени кискания.
	Една познайница. Немцойката гувернантка, която тая заран видя в градската градина. Тя пак дращи с омбрелката по земята, вероятно занята с решението на някоя сърдечна задача…
	Един великан с много дрипави гащи и смачкана шапка се е прострял на едно седалище — цяло зафанато от дължината на тялото му — и хърка циклопически. Нито хапливите мухи, навалени по устата му и ноздрите му, нито жежките лъчи, които бият в лицето му, нарушават дълбочината на тоя юнашки сън.
	Наляво от спящия великан с дрипавите гащи едно просто семейство — крайчане — прави пладнешка закуска, като вади провизията си из едно кошче. Мъжът, жълтеникав и немощен човек, но със сприхаво изражение на лицето, налива си из едно черно стъкло чаша с вино и после я подава на жена си — едра, твърде гойна, червенолика, месеста невяста с мустачета над дебелите джуки, с колосални гърди и монументални бедра, завладели почти цялото седалище.
	Няколко бледни, анемични деца се бият с пясък пред тях и предизвикват сърдитото каране на внимателната майка.
	Кардашев не можа да повярва, че тия сухи пустали глиси са плът от плътта на тая планина от месо.
	Отляво на Кардашева, на друго седалище, седи старче в потури и с овча шапка на глава. По дрехите се познава, че не е тукашен, а из Южна България. Той дреме седешком. Дребно, дърто човече, с коса побеляла, с лице просташко, тревясало от четина бели влакна, отдавна нестригани. Кардашев си спомни, че е виждал тука и друг път това оклюхнало и смешно старче, по време когато живееше на този край. Що чинеше тоя философ постоянно в тая градина, при паметника на Царя Освободителя? Кардашев не знаеше.
	Внезапно една шепа прах засипа клюмналата му глава. Той се сепна, отърси се със зверовит поглед към децата и ги напсува на майка.
	Тя, както държеше чашата, остана неподвижна, стрелна го с гневни очи, но веднага погледът й стана съжалителен, почти признателен. Сякаш искаше да каже:
	— Я го виж това старо харо!… И то!!
	И планината, вместо чашата, навири шишето.
	Тя вече стана предмета, на който се спираха погледите на Кардашева, винаги изпълнен с нямо възхищение и адмирация — пред великите творения на природата…
	Било че така й беше по-сгодно или й дотягваше вниманието на тоя зрител, тя държеше лицето си повече обърнато на другата страна, дето хъркаше приятелят, та Кардашев я гледаше само в профил. Към същата посока тя дигаше и стъклото. Острият слух на Кардашева успяваше да улови глухия шум от кълкането на виното из гърлото й в дълбокия въбел на царствената й утроба.
	Но той имa` удоволствието да види, че тя обърна лицето си към него, пламнало като божур, като фърляше знаменателни погледи на жълтия си мъж.
	Кардашев тоз час разбра причината на това променение на фронта.
	Спящият приятел не се отличаваше с голяма внимателност към своето облекло, на което някъде две-три копчета бяха откъснати. При едно несъзнателно обръщане възнак той порази стидливия поглед на госпожата с една непростителна нескромност, за която само случаят беше виноват…
	Тая неочаквана жива картина тури край на пиршеството на почтените хора. Те скокнаха чевръсто, майката повлече децата по дирята на мъжа си, без да се обърне и поклони поне на будния съсед.
	Бодрото старче скокна, отиде при спящия и го забута грубо, за да го разбуди и вкара в пътя на приличието… Подир една минута великанът, засрамен, изчезна от градината.
	Току-що изпълни тая мисия на блюстител на обществената нравственост, старецът се спусна към едни улични хлапета, що се бяха промъкнали в гъсталака и сечаха клончета.
	Той и тях пропъди благополучно.
	Па седна на първото си място, наведе глава над пясъка и остана замислен.


	XX. Танаско

	Кардашев продължаваше да остава пред една гатанка. Луд ли имаше пред себе си или някой вдетинен божи човек?
	Той реши да го попита:
	— Дядо, какво правите тука?
	Старецът се почеса по тила.
	— Каквото ни е работата — отговори той късо и сухо.
	— Че каква е вашата работа?
	— Вардач съм тука.
	— На паметника?
	— На паметника, на дръвчетата.
	— От колко време имате тая служба?
	— От три години и половина.
	Кардашев разпитвa` за заплатата му — тя му се давала от градския съвет — за семейното му положение, за месторождението му. Узна, че е от Стара Загора, че е бил добър търговец и имотник, но всичко изгубил при разорението от Сюлейман паша на Стара Загора, из която едвам избягал гол.
	Тоя старец, така смешен одеве, фана да му става симпатичен. Той говореше разумно и свободно, без да се стеснява. Явно беше, че имаше буден дух на градски жител. Претоварен със семейство, с години и с грижи, той очевидно беше благодарен на скромното си положение. Той си вършеше службата на пазач на паметника не само с внимание, но и с любов. На Кардашева се стори, че той е даже напипал превъзходна тема за изображение една проста душа, която с философско спокойствие посреща ударите и волята на съдбата. Той намира даже известна поетичност у тоя човек. И наистина само една поетична природа можеше да намери удоволствие в постоянното съзерцание на тая градинка от акации и на величавия гранитен паметник сред нея. Душата му трябваше да бъде дигана от високи чувства при спомените за великите, светоломни събития, които населяваха тая уединена оградка от зеленина. Тая жертва на старозагорската развала трябваше да носи още пресни в душата въодушевленията, ентусиазмите, тревогите, които подхождаха и последваха Гурковото гръмоносно появление. Той сам беше един друг жив паметник на епопеята при гранитния.
	На Кардашев се пощя поне за минутка да се отдалечи от настоящето и да се гурне с мислите си в онова голямо и страшно минало: той щеше да чуе от стареца работи потресни, щеше да преживее заедно с него вълненията от ония исторически трусове, а в същото време по-дълбоко да вникне в нравствения мир на този непознат философ, на тоя скромен герой по нещастия и по покорство към съдбата, чийто образ вече дразнеше творчеството му.
	— Дядо, разкажи ми нещо от онова време? — попита Кардашев.
	— От кое време, от развалата ли?
	— От развалата, па и от Гурковото дохождане, и от битките, дето станаха край Стара Загора от нашите опълченци. Ти си видял отблизо тия работи…
	— Как не съм ги видял, господине? Видял съм ги и съм ги патил. Кой ме прати тук днес да вардя тия дървета и да се карам с децата? Тия работи…
	Като каза това, старецът пак сключи ръце и се наведе над пясъка.
	Кардашев поиска да му подфърли тема, за да предизвика приказливостта му.
	— Ти посреща ли Гурка?
	— Посрещах!
	— Радвахте се много?
	— Радвахме се зер.
	И старецът пак се наведе. Той тури точка на своята излиятелност. Очевидно, не му се приказваше за тия работи.
	Кардашев не се обезкуражи.
	— Разкажи ми — как го посрещнахте? Какво ставаше там? Избягването на турците — всичко, каквото помниш.
	Старецът дигна глава, тури си левия крак въз коляното и каза:
	— Че то да ви разправям всички тия истории, то е дълга работа, господине: посрещнахме Гурка, байраци, виканета, чудо… После пак Сюлейман паша се подаде. После пак — боеве, опълченците, русите, бият се; после пък страхове, бяганета — кланета… Тогава ми изгоря всичко в пожара. Оттогава веке станах половина човек, изгубих се…
	Старецът се впусна надълго и широко да разказва за опропастяването си; безчет обстоятелства по това приключение сега се будеха в ума му; той изреждаше всичките подробности по катастрофата, както и едно по едно стоките, притежанията и ценностите си, станали плячка на грабежа и пожара. И колкото повече разказваше, толкоз повече се увличаше в тия горчиви спомени. Очевидно, личната катастрофа затъмняваше общата, предишните възторзи и ликуването от появата на освободителните войски се забравяха пред нещастието му, последвало след отстъплението им. Началото и развитието на драмата и крайната й развязка се губеха пред този кървав епизод, който зафащаше в душата му всичкото място. За тоя беден старец освобождението на България като че не влазяше много в сметката му, както и колосалните жертви на Русия — за него само едно беше истинно и важеше: загубата на къщата му, дюкяна му и стоката му.
	Това съвършено отсъствие на ентусиазъм, тоя тесен, дори жесток егоизъм на добрия човек наскърбиха писателя.
	Той опита да пренесе разговора на по-ясна почва, на друг момент от тая война, и поиска да чуе нещо от чича Танаска за второто окончателно отърваване на родния му град от турците.
	— Когато се върнахме ли, на другата година? — пое чичо Танаско. — Аз, смей ми се, ако щеш, пак останах гол! Заварихме, че турците избягали, оставили всичко: покъщнина, стока, добитък. Отде ми стана нещо, па легни, та се разболей! Разболях се тамам тогава, господине! Всички като мене изгорели, дето се върнаха в Заарата, се награбиха с богатство; някои станаха по-имотни, отколкото не са видели напред, сe` от турското. И брат ми се втакса, та тури ръка на стотина говеда от турското село Афлълари. Всичко напуснали турчата, нищо няма господар; зимай, граби, трупай — никой те не пита… Тогава му беше времето и ние да се поблагодарим от ослобождението… Ама нa`, разболях се: лежа и гледам и зазъбици ми идат. Нямах късмет, хайде ми си…
	Той помисли малко, па прибави:
	— Нека втори път да дойде такова нещо, дядо ти Танаско няма да се разболява… Ама ще ли дойде вече? Такива работи веднъж в сто години идат…
	Старецът угрижен наведе глава.
	Явно бе, че и освобождението на отечеството, както и войната, за чича Танаска имаха значение толкова, колкото се докосваха до неговия частен интерес; той гледаше на тия съдбоносни събития през призмата на своето дребно своекористно чувство и великите им сетнини за него бяха безинтересни или чужди…
	Кардашев тръгна назад към града.
	Разговорът му с чича Танаска съвсем го зашемети.
	— И така — казваше си той, — големите тия събития не са оставили в душата на Танаска друго, освен горчивини… У него няма ни капка вълнение за едно от най-великите тържества, които е преживяла България! Вместо възхищение или поне оживление при тия спомени — а старците живеят с миналото, — едни вайкания за загубите си, едни съжаления, че се не възнаградил с грабеж при освобождението! И тук материализмът! Материализмът свирепо царува и в тая завяхнала душа, както и у Панчоркова, както и у Григорова, както и у Вангела; той се е само облякъл в разни форми у тях и дал потик на разни действия и нравствени движения, съвсем отличителни едно от друго, при пръв поглед, но хармонически свързани чрез основното си побуждение. Материализмът е главната пружина във всичките тия безцветни души, той ражда инстинктите им, той ръководи ламтенията им… Не, решително моят важен дивеч, за който съм излязъл днес, вероятно не обитава в тая област, нейната атмосфера му е отровна и той е бягал другаде. И аз ще кажа като чича Танаска: нямах късмет! Аз ще се върна довечера с празни ръце и неотварян портфейл.


	XXI. Едно ново бягство

	Кардашев остави паметника.
	Не му се щеше да се завръща още в града.
	Той и сега имаше нужда от въздух и уединение.
	Захвана да се разхожда покрай акациите, надлъж по шосето.
	Доста минувачи имаше; някои познайници го здрависаха с шапки.
	Двама даже го спряха с любезно ръкуване, за да му кажат — първият, че не го е видял от дълго време, а другият, че види два бели косъма в косата му.
	— Че от какво остаряхте тъй?
	Кардашев се усмихна вежливо, защото не знае какво да отговори на такъв задължителен въпрос.
	— Аз ви знам, че сте млади още! — добавя познайникът, като се вторачва с много сериозен вид в лицето му.
	— Вие ми правите комплимент.
	— Че на колко години сте!… Чакай, още други косми видях зад ухото!
	И познайникът продължава да пощи с очи брадата му и мустаците му, насърчен от сполуката на първото си откритие.
	Писателят едвам може да скрие досадата си от този интерес на приятеля към неговата личност. Ненадейно той побледнява.
	Той вижда, че излазя из една къща…
	Каишев!
	Познайникът му немa` време да довърши обиска си: Кардашев като стрела мина през шосето и се запъти през полянката към старите еврейски гробища.
	Той почти тичаше. Нагази в едно мочурливо място, но благополучно мина, като остави само единия си калош. Отдъхна си само когато, затулен зад една усамотена къщица на поляната, той видя, че жълтата изрусяла шапка отмина с големия си нос.
	Той продължи напред. Поляната скоро се свърши с едно стръмно спущане във влажната долина на Владайска река. Той се спря на тая висока точка, за да се порадва на хубавия изглед на зелената долина, на голите пожълтели полета отвъд нея, които на вълни се издигат към полите на Люлин планина, а в хоризонта — натрупания планински полувенец, който опасва от запад Софийското поле. Под краката му, като на длан, разстилаше се Ючбунар, затънал до колене в ниската си блатиста равнина, с еднообразието на тухлените си покриви, които на север се покатерват по хълма на Коневица, сякаш че искат да излязат на сухичко.
	Едно задрямало куче, което той сепва с присъствието си: лавнува въз него и отбягва, изпращано от другия калош.
	Нищо друго не нарушаваше безлюдието на това отстранено място. Запустялостта му се увеличаваше още от близостта на еврейските гробища с полегатите плочи и дълбока меланхолия.


	XXII. При еврейските гробища

	Но Кардашев скоро видя, че не беше сам тука. Из гробищата се задаваше, като стъпваше от плоча на плоча, един дебел черноок господин, с бледно лице, с очила и черна брада империал.
	Той беше Холски, публицист и философ, приятел Кардашев.
	Публицист е Холски, защото бе редактирал едно по друго няколко политико-обществени вестника през големи или малки почивки. Той и сега правеше една такава — най-дългата, защото новият му вестник, за основаването на който още преди осемнадесет месеца печатно беше обявил, както и названието му, не бе излязъл. А щом почнеше, през всеки три месеца прекръщаваше вестника си (мания, която заедно със сибаритското му разположение към нехара беше една от неговите слабости). Убеждения напредничави и дълбоки, характер невдадлив, твърд до упоритост, природа честна и правдива до прямолинейност, перо силно, реч своеобразна, ум мисловит — Холски е ценен като деятел, колкото и като човек. Беседата му е умна, мислите запечатани с оригиналност, както и вкусовете му, които не са общи на голямата маса небоокадители столични, и го държат горе над техните пошли делнични привички и изтритост: той обича уединението, обоготворява природата, вкушава сладостта на мисловния живот и пие най-скъпото вино от магазин „Преслав“, улица Раковска.
	Философ е Холски, защото по своя умствен склад той е наклонен на оглъбление в отвлечени въпроси, към търсене разрешението на широки нравствено-социални задачи; по своите възгледи за нещата, особени и в разрез с установените понятия, въззрения оригинални, често парадоксални, винаги любопитни. Впрочем, парадоксът винаги е по-интересен от изтърканата истина.
	Холски е позитивист, привърженик на Кантовата философска теория; ученик Шопенхауеров.
	За него душата не е дух, а ефирно течение, fluide.
	Прочее, безсмъртието на душата е един богословски термин, една поетическа фикция — доста красива и нищо повече.
	И той е уверен, че умрелите евреи, гробовете на които одеве тъпка, наздраво са умрели, завинаги, безвъзвратно. Толкоз по-добре за тях! Тоя неумолим скептик не вярва в бъдащия живот на душата — той вярва в прогреса на човешкия ум, който също е fluide!
	Това ще ни обясни негли факта защо той си купува виното от „Преслав“.


	XXIII. Не обичайте!

	Здрависаха се.
	— Би рекъл някой, че сме си дали рандеву при тия гробища, инак тая случайност е необяснима — каза Холски, като се усмихна със своята добра, приветлива, честна усмивка.
	— Какво дирите при мъртвите, философе? — попита шеговито Кардашев.
	— Това, което и вие, господин мечтателю — отговори Холски.
	— Самотията?
	— Да.
	— Именно днес не я търся, а напротив, посветил съм тоя ден цял на лутане из вълните на житейското блато. Тук съм случайно…
	— Виждам, без да ми казваш, че си газил из блато — каза насмешливо Холски, като гледаше оцапаните при затъването крака на Кардашева.
	Кардашев се изсмя и му обясни причината на това.
	— Аз ида тук не като бежанец, а като гост и поклонник на тоя отстранен кът. Той ми е станал любим. Аз живея тъдява близко и всеки ден почти правя разходката си тука, при тия мъховити еврейски гробища. Оттука и видът е хубав… Погледни тия плочи. Знаеш ли каква рудница за философски размишления са те?… Помисли си само какво количество еврейски животи — животи на верига поколения — спят вечния си сън! Колко сили, енергия, злини, любов, глупост са намерили конечната истина, същински покой под тая тиха пръст!…
	— Злини, любов, глупост? Защо това поставяне любовта между злината и глупостта? Случайно ли е?
	— Любовта е една злина за човечеството и една глупост от най-фаталните. При тия двете тя е тука плеоназъм — каза Холски.
	Кардашев го погледна зачуден.
	— Как, твоето въззрение на любовта е такова? Любовта, която от Адама до днес движи вселената и дава смисъл на нашето съществувание?
	— На вас, поетите, любовта в света може да е много потребна като главно градиво в творенията ви; но на човечеството не трябва. Човек има нужда не от любов, но от разум и от сметки, за да бъде честит. Любовта е враг на покоя и доброчестината човешка. На любовта трябва да се тури карантина, както на холерата и чумата, от които тя прави по-големи опустошения… Защо ме гледаш така? Мило е, но ужасно е това чувство любовта. Един чуден пламък в сърцето, но пламък, който, като всеки пламък, топи, гори. Каква горест, какви болки ни докарва то; колко жертви зема! Любов, привързаност — това е начало на страдания. Любимото винаги рискуваме да загубим и щом го изгубим, мъчим се, ставаме злочести!… Животът без обич ще бъде празен, казваш? Съгласен съм; но тая празнота е благодатна, ще ни олекне с един товар по-малко и в така тежкия и мъчния и така обременения живот. Нямаме любов — нямаме най-много тегла и страдания, завист и отчаяния! Колко любими неща забравяме, прежаляваме и нищо! Нека прежаляваме отнапред, за да не страдаме отпосле много по-дълго, много по-болно…
	Искаш да се насладиш полово? — Стори го, без да се привързваш и увързваш с предмета на наслаждението си, мъжко си било, женско си било. Природата ни е наложила да се плодим, нека й даваме нейното! Можем да пристояваме за плода си, що дължим на природата, но нека е това машинално, както храним коня, кравата, прасето, назначено да умре.
	Нашият век е къс. От шейсет години живот, средно число, двайсет години са сън; в осталите четирийсет години, кой е могъл да наброи поне четирийсет дни, прекарани тихо, без болки и милости за любим, без плач и без тъга за загуби и без тревоги — от бъдащи загуби на любими: жена, деца, братя, любовница, имот? Има ли един такъв честит?
	Каква е целта на нашия живот? Да бъдем честити? Да! За да станем такива, трябва да страдаме колкото се може по-малко… Любовта влачи подире си страданията. Нека се откажем да обичаме, нека нашите отношения с окръжаващите нас условия и общество да бъдат наредени по чиста сметка, без да влагаме в тях каквато и да било сърдечност, чувства и афекти.
	— Ти само едно забравяш, Холски: великият закон на природата. Ние и да се не сетим, тя ни кара да любим. Любим, защото сме създадени да любим!… Кажи какво ще правиш природата?
	— Природата си има цел, тя е посадила това чувство и у най-ситните мушици и инфузории. Ней трябва любовта, за да се плодят и множат тварите и да се поддържа съществуванието им. Обаче това, което е потребно и целесъобразно за природата, за нас често пъти, гледано от точка на чистия разум и от практична точка, никак не се явява целесъобразно. Защо е на природата това съществувание на тварите? Неизпитано е още, но нам е известно, че тая любов ни прави да страдаме, следователно не ни понася и ние трябва да се откажем от това чувство, вместо да го галим и възпитаваме в себе си. Ние се мъчим, копнеем, умираме за любов и от любов. На природата това е нищо. Ако умрем, други след нас ще дойдат да се мъчат, копнеят и умират. Но за нас нищо ли е това?
	Нека се борим с тоя покровител жесток — природата! В много неща ние сме надвили, превили сме природата и постоянно я превиваме за своя полза. Тя едно иска, а ние друго направим. В Англия скотовъдците са направили у воловете и у други добитък да не растат рога, за да отива тяхната материя на другите им по-полезни състави. Можем прочее и в любовта да надвием природата в своя полза. Ние сме дадени за щастие, а го не намираме; но не затуй, че го няма, но защото не знаем да го намерим, обградени както сме, налегнати отвсякъде със законите и щенията на природата, закони и щения добри само за нея, за нейните цели. Любовта е потребна на природата, нам е потребно щастието или поне мирът, _нестраданието_! Аз казвам: долу любовта!
	Холски продължаваше да брани своето учение с голяма разпаленост. Фанатически партизани имат не само великите истини, но и величествените парадокси, какъвто беше Холскевият. Вселената без любов! Човекът без сърце! Отнет идеала на религията — на великата религия на любите друг друга! — животът преобърнат на една монотонна Сахара — има ли нещо по-зашеметително, по-светоломно?
	Кардашев слабо и рядко възразяваше на Холски, за него беше интересно не да каже онова, което всеки би казал на Холски, но да слуша онова, което никой не мисли — една бленоуплашна утопия, подкрепяна с една чудесна и безподобна смес от здравомислие и софистика…


	XXIV. Поради вихрушката

	Беседата траеше вече час и повече. Двамата приятели неусетно бяха се повърнали по поляната на Княжевското шосе и продължаваха разговора край акациите. Холски беше прибягнал до помощта на Христовото учение: „Любите!“, за да подкрепи своето: „Не обичайте!“ Той биде пресечен на това си до вратоломност смело опитване от гърмежа на един файтон.
	Обърнаха се и двамата и видяха, че във файтона се разиграваше една страшна сцена. Троица хора седяха там, двамата на задното място, другият на предното столче. Този, който седеше на столчето, и другият, който седеше на задното място с третия, държаха за ръце и натискаха този последния, който, гологлав, с израмчено сетре, правеше усилия да стане или да скокне от колата.
	Тая няма борба във файтона привлече вниманието на целия друм.
	Един друг файтон се подаде. Оня, който седеше в него, имаше лице твърде прибледняло, а погледът му внимателно и с безпокойство следеше какво става в предните кола.
	Холски позна приятеля си У. Той го попита бързишката:
	— Кой е негова милост? — и посочи предните кола.
	— Мой един роднина. Полудя!
	— А де го носят!
	— В лудницата!
	Файтонът отмина.
	Холски и Кардашев се спогледаха.
	— От що ли ще е полудял? — попита Кардашев.
	— Любопитно е това нещо… но У. бързаше — каза Холски.
	— Жално.
	— Защо се интересуваш тъй?
	— Интересно ми е да знам причината, от която е изгубил ума си този клетник, в _София_.
	— Навярно не е от много ум… — усмихна се Холски.
	— Дали?
	— Не видя ли му просташката физиономия?
	— Нито от страст?
	— Не вярвам. У българите няма силни страсти, което е едно щастие, според мене, даже една добродетел.
	— Ти сe` на своето, Холски… А знаеш ли какво бих желал да видя у нас? — попита Кардашев.
	— Какво?
	— Донкихотовци.
	— Чудна прищявка? А защо?
	— Защото хора пресметачи и практични имаме легиони; благоразумни Санчопансовци имаме пропаст… Аз искам да видя един Дон Кихот!
	— Един луд Дон Кихот?
	— Да, един луд. Един Дон Кихот, който да полудее за някаква идея, халосана, непостижима, но велика; един злочестник, който да се самоубие вследствие на една сърдечна трагедия, не по пазарски мотиви; един отчаян, който да даде смърт другиму — по любов или по умраза, — не да наследи парите му; един убийца с душа съдържателна, когото Шекспир с радост би зел за драмата си и Байрон — за поемата си!
	— Кардашев! Отстъпи! — извика Холски разтревожен.
	В същия миг един празен файтон мина край коляното на Кардашева. Той се връщаше от Княжево. Кардашев предложи да се разходят, уморен душевно тоя ден от ред раздражителни мисли и разочарования, Холски на драго сърце прие. Файтонът се повърна към Княжево.
	Минувайки край паметника, Танаско стана от стола и поздрави с шапка Кардашева, който му отговори със своята, както прилича на добри познайници.
	Той заразправя на другаря си днешното си посещение тука, сцените и разговорите.
	Отвъд бариерата духна силен вятър откъм владайското гърло. Такива ненадейни ветрища са обикновено по тоя друм. Няколко вихрушки във вид на прашни, високи стълпове се задаваха по шосето и идеха насреща, сподирени от други подобни великани. Това накара другарите да влязат в шосето, което се отбива от Княжевското и отива за Александровската болница.
	— Да повърна ли? — попита возачът, когато подир малко вихрушките отминаха, като поставиха една прашна стена между тях и паметника, който се изгуби.
	— Ние ще имаме нови прахове, защото вятърът се усиля, карай по-добре напред.
	Возачът плюсна конете с бича си и файтонът продължи по новата посока между два реда млади акации.
	Болницата — широка сграда — се белееше отпреде им с двете си крила, с монументална порта.
	Колата улови наляво, мина по зелената равнина и се напъти към източна посока.
	— А това какво е? — попита Кардашев, като съгледа на изток от Александровската болница отделно една дълга и ниска постройка, с много тъжен изглед и прозорци тесни, с железни пречки.
	— Това е лудницата — каза Холски.
	— Тук са докарали тогава сродника на У.
	— Да. Желаеш ли да се отбием?
	Кардашев помисли.
	— Добре. Да посетим лудницата. При свестните не можах да намеря Диогеновия „човек“ — да го потърсим между безумните — каза Кардашев с лека усмивка.
	И заповяда на возача да се повърне надясно.
	Файтонът спря пред вратата на една дървена заграда, която окръжаваше двора на лудницата.


	XXV. Лудницата

	Няколко човека с бледни лица, в сиви вълнени халати, а едни по бели гащи, вършат нещо или ходят мълком из двора.
	Глави мъжки и женски от няколко прозореца гледат с една тъпа, странна, безсмислена усмивка. И те в халати, и те с уморени и повехнали лица.
	Изгърмяването на файтона пробуди любопитство в тие хлътнали очи с угасени, глупи погледи.
	— Де е канцеларията на господина управителя? — попита Кардашев един халатоносец със стражарска шапка — той го зема за стражар по нея.
	Халатоносецът беше един кротък луд и в това му качество оставяха го да ходи свободно, даже и да излазя извън градината.
	Той погледна равнодушно Кардашева, усмихна се някому си, па си зачовърка носа.
	— Глух ли си, байо? — измъмра го Кардашев, но веднага забеляза погрешката си и се обърна, за да види някого от прислугата на болницата.
	Внезапно от прозорците се раздаде една страшна врява, смях, кикотене, викане, ръмжения, щото ги заглушиха. Те видяха, че всичките тия луди хора се смееха тям, че те им вдъхваха с присъствието си тия дивашки виенета и истерически смехове на безсмислени гадини.
	Кардашев едвам можа да победи отвращението си от тая гледка: идеше му да се махне веднага оттука.
	Из входа на лудницата излезе една жена, просто облечена.
	Кардашев се двоумеше да се обърне ли към нея. Той изпитваше погледите й.
	Тя разбра недоумението му и го попита:
	— Кого дирите, господине?
	Ясният й глас и разумен поглед го успокоиха. Той разбра, че тя е шътачка, и я попита за управителя.
	— Почакайте!
	И тя се изгуби във входа.
	Веднага се появи един нисък, млад, вежлив господин, с перо на ухо. Здрависаха се.
	— Преди малко доведоха тук роднината на У.? — попита Холски.
	— Да, нещастният — отговори управителят.
	— Интересуваме се да знаем от какво е полудял?
	— Той ви е роднина нещо?
	— Боже, пази! На една бара сме се прали!
	— Докторът още не е освидетелствувал характера на лудостта му. Но причината й е вече известна. Братовчед му У. ни я обади.
	— Коя е?
	— От ядосване и кахъри!
	— От какви кахъри? — попита Кардашев.
	— За загуби. Седем години е имал съдба с някого. Прахосал всичко по адвокати и прочее. Преди два месеца изгубил и в касацията! Пропаднал. Оттогава се повредил. Днеска пръв път го прифанало сериозно. Ние имаме вече такъв един болен — от загуби.
	— Колко души мъже имате сега? — попита Кардашев.
	— Без тогова са седемдесет и двама души луди; до петдесет жени луди. Ето ги, вижте ги, сега неколцина са налице… Гледате тия глави в трите прозореца отдясно? Може би вие желаете да ви дам за тях някои обяснения? — попита услужливо чиновникът.
	— Ще ви бъдем благодарни — каза Кардашев, като погледна с потръсване по показаната посока.
	— Тия двама, дето са си метнали тъй ръцете един другиму на вратовете, страдат от наследствена лудост. В техния род е имало луди.
	— Какво сочи към нас оня? Какво иска?
	И Холски показа един, който простираше към него и двете си ръце из прозореца с голяма настойчивост и с повелителен вид.
	— Той ни предупреждава да се пазим от пожара — усмихна се управителят.
	Кардашев и Холски го изгледаха въпросително.
	— Той е изгубил ума си в един пожар, из който го извадили в несвяст… Той сe` пожари си представлява. Понякога му се чини, че се е запалила стаята му и тогава реве като звяр!
	Едни диви смехове се раздадоха от другите прозорци, отдето се показваха само женски глави. В смеховете се смесиха викове на силен гняв, на негодувание и на страх, подир всичко се преобърна на адска, неразбрана врява.
	— Защо е тоз шум? — попита Холски.
	— Те гледат към нас — допълни Кардашев.
	— Да, вас гледат и затова викат. Вашето присъствие ги раздразнява… Когато лудите разберат, че са предмет на любопитство за вънкашни хора, те се ядосват… Ако обичате, да се поотстраним малко оттука.
	— Хубаво, хубаво.
	И те последваха управителя, който се отдалечи от прозорците и отиде още по-настрана в ъгъла на оградата. Той продължи да им дава обяснения.
	— Погледнете оня, дето си удря постоянно ръцете и си издига пръстите замислено. Той брои. Той сe` брои. От сметка е полудял. На времето си бил добър. Пропаднал в търговията си, побъркали му се работите… две години се мъчил да ги разплете, па най-после и умът му се побъркал.
	Додето директорът се простираше и върху петия кротък луд, пак така безинтересен, на Кардашева дойдоха на ума прочетените някога разкази за луди. Той си спомни Гоголевия безумен, който си въобразяваше, че е испански крал… Управителят свърши описанието и на останалите умствено болни нещастници. Последният — селянин от Бояна — беше се поболил по търсене ноще имане в земята.
	Холски изказа недоумението, че ни един не страда от грандомания, болест тъй честа у лудите.
	Същата забележка стори и Кардашев.
	— Имахме един — каза усмихнато чиновникът, — неговата грандомания беше доста чудна. Той се мислеше нещо като божество или като гений и не приемаше да говори с никого освен с палеца си. Той беше любопитен луд.
	— Тука ли се разви у него тая идея, че е божество неприкосновено, или с нея го докараха? — попита Холски.
	— Тука само лудостта му се превърна в самообожание… А побъркал се той в списване, съчиняване разни глупости?
	— А бе Семков? — извика Холски.
	— Да, авторът на _Въздушна природа_ — и той беше поет! — допълни чиновникът лукаво.
	Кардашев и Холски се погледнаха със знаменателно усмихване.
	В това време нова врява се раздаде от прозорците.
	Те побързаха да се махнат и поблагодариха чиновника за любезността.
	Колата тръгнаха пак.
	— И тука ти не намери търсеното… Намери само една _духовност_, и тя — семковщина! — забеляза Холски на другаря си. — Да, аз сега да полудеех, с моята религия на „не обичайте!“, бих ти дал по-свесен сюжет… А? Ти би изкалъпил нещо като _Красния цветок_ на Гаршина?… Какво ме гледаш тъй?
	— Ти знаеш ли — отговори Кардашев, — че близостта на лудите повлия на нервите ми дотам, щото фанах да виждам всичко лудо около мене си? Когато ни говореше чиновникът, лицето му ми се стори като че има знакове на умопобъркан човек, та и тебе като гледах, стори ми се такъв и искаше ми се да се поотстраня… Аз чак сега си отдъхнах… — каза Кардашев, като поимаше жадно свободния въздух на полето.
	— Ти действително беше прибледнял, Кардашев!
	— Желаеш ли да минем на Курубаглар?
	— Вятърът е силен, по-добре да влезем в града. Па Курубаглар е приятен празничен ден; тогава е люден и оживен. Тогава гледаш фамилии, насядали под сенките… Гласове се чуят между дърветата… Любовници можеш да срещнеш там, а понякога — и някой увиснал на клона…
	— Ти много духовито завърши картината, но я направи зловеща. Ти не можеш да бъдеш поет.
	— Това не пречи да бъде тя вярна… Сe` плодове от разните вариации на любовта.
	— Но ти, Холски, можеш ли си представи живота без страст, без любов, без страдания? Ако някога се въдвореше царството на твоята мила утопия, знаеш ли какво щеше да остане в света?
	— Какво?
	— Нищо! Нищо от онова, което съставлява живота, истинския живот.
	— Да, и щяха да липсват занимателни теми за поетите, които не щяха да имат за какви страсти, мъки, отчаяния и самоубийства да пишат! — отговори иронически Холски, като гледаше с любопитство войниците, що се обучаваха пред пехотните казарми.


	XXVI. Митинг

	Колата влязоха от южния край на Витошка улица. Когато дойдоха до точката, дето я пресича Алабинска (ул. Генерал Муткуров), видяха, че няколко конни стражари се зададоха на препусканица откъм градската градина, па завиха към Св. Крал.
	На площада имаше особено движение. Хора на тълпи, на тълпи се беряха, срещаха се, гълчаха и се трупаха на едно място пред западната нартика на черквата.
	— Има митинг! — каза Холски.
	— Да, митинг, против правителството — допълни Кардашев.
	И двамата отидоха към тълпата.
	Холски и Кардашев съчувствуваха повече на опозицията. По убеждение ли, поради връзки ли с опозицията, поради неодобряване ли някои суровщини, грешки и закононарушения на правителството? Може би по всичките тия причини. Но освен тях имаше несъмнено и друга, която лежеше в едно благородно свойство на всяка млада и идеална душа: съчувствие на всеки протест, издигнат от слабия към властодържеца, който има толкова леснини и нужди да злоупотребява с тая власт; на борбата на нравствената сила против грубата, материалната; на надзора на народа въз правителството. Поради тая склонност на характера си, Кардашев, без да бъде с опозицията, винаги биваше опозиция на всяко правителство; опозиция недействуваща, чисто духовна, и затова — незловредна за него; то можеше да спи спокойно, ако всичките му врагове бяха така кротки. Истина, че и книжовните му занятия поглъщаха всичкото му внимание, та нямаше време да се застрасти с партийни интереси.
	Холски пък, когато издаваше вестник, беше деятел и земаше участие в политиката; но когато почиваше, той почиваше здравата. Политиката беше турил на пирона, особено сега, когато цял беше обладан от великия въпрос за изкоренението на любовта от света!
	Но и двамата, влечени от неодолимо любопитство, присъединиха се към митинга. Кардашев имаше още и надежда, слаба наистина, да пипне някоя чърта от силен, благороден порив, от висота на характер.
	Но той имa` тука едно първо разочарование: на митинга се стичаха повече лица незначителни или невнушаващи доверие. — Той позна в първите редове мнозина безделници, окадители на кафенетата и кръчмите; няколко бивши шпиони — заедно с платките изгубили и възможност да бъдат опасни за обществото; двама доктори; един редактор на опозиционен журнал, един поп с червено лице и накривена калимявка и до него един столичен слепец — поет също. По-навътре из купа — няколко соподръжци, вероятно някога по длъжност, сега — по привичка; улични хлапетии и пепелчук, непременните лустраджийчета, които сега намираха богата жътва. Доста почтени граждани опозиционери или в качеството на Кардашева и Холски, тоест — любопитни.
	Мястото на двамата книжовници не се случи сгодно — беше ниско. Гъстата навалица отпред им запречи вида и, както бяха късички на ръст, те можеха да чуват ораторите, без да ги видят.
	Това им положение ставаше всяка минута по-неприятно: тълпата зад тях растеше постоянно и било че стражарите я тикаха, за да остане свободен път за колата, било по неволното напъване всеки да иде по-напред, те се чувствуваха като в едно тискало, което мърда; особено Кардашев се задушваше от един страшен натиск на гърба, сякаш че някой бе опрял в него голяма пухова възглавница, която го стопли до изпотяване. Но той се не обърна, отдал цялото си внимание на третия оратор.
	А този оратор говореше твърде красноречиво и разпалено; дълбоко и силно убеждение дишаше от неговите думи, необюзданото му негодувание против произволите на властта (важни сами по себе си, но със значение раздухано до гигантски размери) заразяваше непобедимо и сборището. Гневни викове „долу!“ се чредяха с одобрителни възклицания „вярно!“ Наелектризуван също от омаята на това пламенно красноречие, на тая великодушна защита на народните правдини и свобода, увлечен от гръмоносните удари, нанасяни с такава ловкост и жар на правителството, Кардашев се възхити и се опита даже да изпляска с ръце, но не можа да ги измъкне, та и свобода не би му дала за това движение пуховата възглавница.
	Гръмотевични ръкопляскания поздравиха оратора, когато свърши.
	Заговори някой друг, но слабогласен и сухо.
	— Ако да можех, бих отишъл още сега да стисна ръката на предишния рядък трибун, какъвто не помня да съм чувал у нас. Но кой е той? Гласът като че ми беше познат, но трябваше да видя лицето му. Във всеки случай тоя човек ми сгря сърцето: аз видях сила, духовна сила. Тая сила е, която движи, люшка, възпламенява народните маси, вятърът, който разклаща талазите на морето… Да, силата на живото слово, когато е подгряно от фанатизма за правдата, свободата, идеалите…
	Той потърси Холски, за да го попита за оратора, но тълпата беше ги разделила. Сегашният оратор не го интересуваше.
	Той попита един съсед.
	— Карафинков! — отговори му съседът.
	— Кой Карафинков! Секретарят на Министерството на вътрешните дела?
	— Да!
	И съседът фана да слуша новия оратор внимателно.
	Кардашев не можеше да повярва ушите си.
	— Карафинков, секретар в министерството и държи реч в митинг против правителството?
	Кардашев сега си припомни, че именно Карафинковия глас той чуваше, който му беше добре познат.
	— Та той с този дързостен акт подписва изпъждането си! Това е гражданска доблест! Това е рядко!
	Слава богу! Моят ден няма да остане ялов: аз оттука отивам у дома с едно вдъхновение и го намирам там, дето не се надявах: в крамолата на партизанските борби. Да, аз видях една сила! Като Архимеда мога да викна: _намерих_.


	XXVII. Една велика митингаджийка

	Като си мислеше това, Кардашев силно желаеше да се откопчае оттука; но отстъплението беше невъзможно: пуховата възглавница се бе залепила по всичкия му гръб — от врата до опашката — и го топлеше, и го нагряваше, и налягаше книжовника със същата сила и неудържимост в гърба, с каквито вероятно и тя беше налягана. Кардашев погледна косвено, без да се извръща, за да разбере кой му беше съсед. Мярна му се тъмен женски шал и рокля зад него. Значи на митинга имаше представителка и от красния пол! Лицето на съседка си не видя. Стори му се неловко да се извръща за тая цел. Сега вече натискът на пуховата възглавница се отрази съвсем с ново усещане на него: една струя от сладък трептеж мина през всичкия му гръбначен мозък. Кардашев, в съзнание същността на тая пухова възглавница, пламна в нов вътрешен огън; той направи отчаяно усилие и сполучи да се отмести. Тогава можа да види добре съседката си. О, чудо! Тя беше същата дебела жена, която поздрави при паметника! Мъжът, още по-прежълтял, стоеше зад нея и я пазеше с ръце…
	Как? И тая велика госпожа на митинга? Руен пот течеше по разчервенелите месести бузи на „митингаджийката“, която чу той, че мъжът й нарече „Олимпиада“… Колосалните й гърди, счупили окончателно корсета, се издигаха и ширяха свободно като морски талази. Олимпиада дишаше бързо със своите могъществени дробове и околният въздух не беше достатъчен да я удовлетвори. Мъжът й често поглеждаше назад, за да види ще има ли възможност да си пробият път, но пак се извръщаше с обезсърчено лице. А положението на жена му ставаше обезпокоително: турунджавото й лице добиваше морав цвят, тя се задъхваше; немощният й мъж не се наемаше да й отвори изход със своите лакти-клечки. Той пошепна нещо на Олимпиада и тя му отговори нещо. Подир това кратко съвещание той се промъкна между литератора и нея и мина отпреде й, а тя зафана неговото място. Па веднага Олимпиада се завърна назад и фана да разтиква и руши човешката стена пред себе си, както една бомба пробива отвор в един дебел зид. По тоя начин, като работеше с ръце и гороломните си гърди, тая жива катапулта разсипа всичко и успя да се изсули нататък благополучно, сподирена близко от ариергарда си, тоест мъжът.


	XXVIII. И други приятели

	Кардашев, който с възхитен поглед следеше величественото движение на Олимпиада, видя, че победата й бе улеснена от друго странично обстоятелство. Натискът на навалицата се беше поразслабил, па и тя сама намаляла; ораторите се бяха изредили и резолюцията приета. Митингът се свърши. Веднага човешкият порой удари назад с безконечни викове „долу!“ Всред тях най-високо се издигаше ужасният глас на дрипавия господин при паметника, който прекрати така неприлично полската закуска на госпожа Олимпиада и мъжа й. Кардашев видя в тълпата, и не без безпокойство, един друг днешен приятел — Каишева.
	Каишев, с изрусяла и кривната жълта шапка, в много възбудено състояние, дигаше големия си нос, махаше с ръце и викаше „ура“ на водителите на опозицията и „долу тираните!“ въпреки голямата си привързаност към правителството, за която уверяваше днес Кардашева.
	Една многочислена тълпа се зададе тиришката от Дондуков булевард. Тя викаше „ура!“, но я последваше с думите „долу сопаджиите!“ Това беше тълпата, която идеше да направи контрамитинг на площада и да развали опозиционния. Тя видя, че е закъсняла да стори това, но веднага пристъпи до устройството на митинга си в полза на правителството… Това ново сборище скоро порасна, още по-развълнувано от първото, което му остави една трета от своите членове… Между тях — и Каишев, който се присъедини към хора на „долу сопаджиите!“ със същия възторг, с който одеве викаше: „долу тираните!“ За честта на дрипавия господин, който уплаши при паметника Олимпиада, трябва да се каже, че той не измени като Каишева, а стоеше на почтено разстояние и викаше със заканителни ръкомахания към оратора на новия митинг.


	XXIX. Една сила

	— Вече става банално да присъствувам и на тоя митинг — каза си Кардашев и се напъти към дома си, за да зафане още при пресните впечатления своя психологически разказ, който имаше вече и название: _Една сила_.
	При звънарницата той видя приятеля си Тачева, бивши журналист, сега адвокат, а в празните си часове — и писател, човек духовит и приказлив.
	— Тачев, добър ден — каза Кардашев. — В тоя митинг силно впечатление ми направи Карафинков, аз съм просто възхитен от него!
	И Кардашев улови под ръка Тачева и продължи да отива с него из Алабинска улица.
	— Да! Карафинков обладава силен ораторски талант.
	— Прибави: и велико сърце! — допълни Кардашев.
	Тачев го погледна въпросително.
	— Да, велико сърце и велика душа; без това той не би така дълбоко покъртил нашите… Тоя човек ме очарова, той се издигна високо до облаците, той стои над тълпата. Ако ми позволиш, аз ще го назова още и велик характер, което е много нещо у нас!
	— Много величия — забележи усмихнато Тачев. — А можеш ли ми каза защо е и последното?
	— Как, ти не цениш всичката гражданска доблест, която има в постъпката му? Той днес, като се качваше на трибуната да осъди правителството, правеше в същото време и самопожертвувание… той се жертвуваше!
	— В какво? — попита адвокатът.
	— Той знаеше, че губи положението си, службата си, оставаше на пътя!… Смееш се! Или мислиш, че министърът му ще го потупа по рамото и ще му каже „Аферим! Продължавай!…“, задето половина час го позори пред толкова свят! Карафинков не направи сговор със съвестта си — той настоя за убежденията си. Той пръв подписа отчислението си. Ако тука не видиш величие на характер и кураж, любопитен съм де ще го намериш…
	Тачев се превиваше от смях.
	— Възторгавай се, възторгавай се!… Карафинков вече е отчислен преди три недели!
	И Тачев следваше да се кикоти, като крепеше очилата си, които движението на мишците на лицето му изпъждаше от носа.
	Кардашев се запря смаян.
	За него това известие беше гръм от ведро небе.
	Сега Карафинков му се яви в съвсем ново осветление. Обясни си той другояче сега и негодуванието му, и безпощадността на ударите му против правителството.
	Тачев се укроти от смеха си и обясни:
	— Ето що значи да се изолира човек съвсем от политиката. Ти не знаеше това, понеже не четеш вестници. Карафинков го отчислиха изведнъж, без да е дал повод да мислят, че съчувствува на опозицията. Той, освен службата си, нищо друго не знаеше, политическите му убеждения му ги диктуваше интересът му и той добре го пазеше. Всичките увлечения, закононарушения, произволи от правителството, тъй преувеличено представени и тъй строго осъдени от него, са ставали при неговото служене в министерството, тъй ги е знаел, одобрявал и даже измислял, и е турял и своя подпис на разпорежданията, които са ги поръчвали и узаконявали… Той не се е възмущавал тогава. Той нямаше и да гъкне, ако не беше изстудено топлото му място. Той е озлобен и вика. Като знам всичко това, аз не можах да се възхитя от Карафинковата реч, защото знаех какъв дребен нисък бе двигателят й. Аз не вярвам в неговия либерализъм, моля и тебе да не вярваш, че у него има нещо велико. Повече бяха искрени другите оратори: ако и те са заинтересовани, то поне не хулят неща, които сами са одобрявали с подписа си. Карафинков е само добро агитационно оръдие, но мизерна личност като гражданин и човек…
	Кардашев скърцаше със зъби и нищо не казваше.
	Само си мислеше:
	— Пак низкото, мръсното своекористие! Пак тоя дух на българска дребнавост ми се изпречва и тука, и в черквата, и в полето… Той дава биенето на пулса! Което и обществено явление и да разчовъркаш, изпод тънката му прикривка излиза се тоя груб, тесногръд, пълзящ егоизъм!… Одеве венчаха едного — и знаем защо; сега гледам там, че погребалната колесница влачи към Орландовци един мъртвец; ако идех да го попитам и той би ми отговорил, че е умрял по някоя сметка, както по сметка навярно плачат и наследниците му, които го изпращат…
	Тачев си подаде ръката.
	— Къде?
	— Хай да те водя в Народното събрание.
	— Какво има днес?
	— Не знам, но съм се наканил. Хайде.
	Кардашев помисли.
	— Да идем!


	XXX. Подир митинга

	Тръгнаха двамата. Скоро влезнаха в градината, за да пресекат и излязат на улица Левски. Алеите, замислени и позлатени вече със своите тихошумящи акации, бяха почти пусти. Шадраванът изфъргаше своята кристална струя с монотонно жабуркане; тя падаше и се разсипваше на сноп елмазен дъжд в басейна с бронзовите лебеди, някакво пиленце църка в клоните усамотено; двама студенти на едно столче с вестници в ръка. Отляво, в глъбината на градината, през зеленината на шумата и бориките, белеят се статуйки, сгушени в гъстите шубраки като белоснежни дриади… Редки разхождачи и там. Явният политически живот обезлюдил това място, пълно със самотия и с природа. Митингите одеве, Народното събрание, от друга страна, примамили неговите обикновени гости. Тихите беседи и прозявките бяха бягали оттука, възбудената атмосфера на горните сборища беше привлякла всичките любопитства и жажди за вълнувания.
	— Какво си се замислил, Кардашев? — попита Тачев, като цапна тоягата си във водата на басейна, когато замина край него.
	— Мисля, че одеве ние присъствувахме пред разгара на най-страшни умрази. Всичко дишаше там умрази, всичко дишаше ненавист, ярост, злоба!… Нито искрица любов не стопляше тия сърца, ни едно благо чувство не ги омекотяваше… Много умраза, брате; въздухът е напоен с нея…
	— Извънредна притурка на _Народен бранител_! Четете днешния митинг в София! Резолюцията му! — изкрещяха хлапета тичешком, под мишница с нови вестници.
	В същия миг двама души увираха вестници в ръцете на книжовника и адвоката.
	— Кога се отпечата това нещо? — каза Кардашев, като прочиташе резолюцията, напечатана с големи букви. — Няма нито десет минути, откак се свърши митинга!
	— И резолюцията, и притурката са били вече готови, преди да се събере митингът — обясни му Тачев, — моя милост познава тия невинни хитрости — нали бях от еснафа? В политическите битки минутите са скъпи, както и във войнишките.


	XXXI. Втора битка, в която дрипавият господин е генерал

	Замина бързишком една шумна дружина.
	— Долу! — викаха някои из нея, като бързаха към изхода на градината.
	От тротоара на улица Левски обадиха се други гласове:
	— Ура!
	Първите принадлежаха на един къс от публиката на опозиционния митинг, а вторите на хората от правителствения митинг, свършен и той вече във няколко минути.
	Опозиционерите възвиха из друга алея, за да се не срещнат с правителствените.
	Но престрелката следваше през железните пречки на градинската ограда и гъстината на акациите.
	— Долу подлеците!
	— Долу разбойниците!
	— Да живее господин Табаров!
	— Долу!… Ура! — Абрa`нски!
	И имената на вождовете фърчаха всред мешавата на партийната беснотия.
	— Да живее народът! Долу шпионите!
	— Долу!!! Лакеите!
	— Долу!!!
	Заглушителен рев цепи въздуха.
	И тука Кардашев зачу един необикновен глас, който надминаваше всичките по своята сила и бяс. Градината ехтеше. Той съгледа в отходящата тълпа на опозицията, че се издигаше схлупената капела на дрипавия господин.
	Той викаше така ужасно.
	Ревотът следваше с вариации:
	— Смърт на предателите!
	— Долу пясъчните торби!
	— Долу руските рубли!
	Дрипавият господин на госпожа Олимпиада даде пръв решителна посока на борбата.
	Той изригна бомбата на една страховита псувня.
	Това беше сигналът.
	Тротоарът прати в отговор десетина още по-ужасни.
	На които градината отговори с един дъжд по-смъртоносни.
	На които тротоарът отговори с една градушка космонастръхвателни.
	Бомбите се закръстосаха. Боят, усилен от прилива на нов ентусиазъм, закипя във всичката си гороломна сила.
	В късо време всичкият арсенал на обществото на столичните хамали, на файтонджийския еснаф, на подземните кръчми, на вертепите се изхарчи; изчерпа се всичкият псувателен словар, зает нам от добрите ни съседи: турците, румъните и сърбите. Сконфузи се даже и Унгария… Няколко гипсови богини в градината се изчервиха. Файтонджиите в улица Левски спряха колата и със зяпнали уста, в нямо възхищение, поглъщаха сладостно тая атмосфера от псувни, с вид като че искаха да кажат: „Докато човек живее, сe` има да научи нещо повече“.
	Кипежът на битката отмина нататък. Скоро той се сля в един непрекъснат шум.
	Кардашев погледна въпросително другаря си.
	— Сбиха се, чуваш?
	— Да — каза Тачев, като се ослушваше в яростните крясъци, които градинският шумолак не даваше да се чуят ясно.
	— Но това е цял бяс! — каза Кардашев. — Впрочем — прибави той, като се замисли — пo` обичам това от другото… И Тацит е казал: „Предпочитам крамолите на свободата пред тишината на тиранията!“


	XXXII. 18 май

	— Уличните сборища на тълпата винаги имат в себе си нещо отвратително, стадно — каза Тачев, като излезе пръв на тротоара и се ослуша пак в мътните крясъци, що идеха от улица Ботйов. — Откъде ще минем? Да заобиколим през тая улица, за да избегнем тълпите!…
	И двамата души тръгнаха из улица Любен Каравелов.
	Тачев продължи:
	— Да, само веднъж аз бях свидетел на едно вълнение на тълпите в столицата от друг характер: то беше величествено — на 18 май!… Ти отсъствуваше тогава, а трябва да съжаляваш… Ах, то беше величествено вълнение — и по идеята, която го пораждаше, и по елементите, които действуваха… Жално, че те нямаше…
	— Да, аз четох вестниците… Рядко зрелище е представлявала София оня ден — каза Кардашев.
	— Единствено ти казвам! Тогава манифестация правеше народът — не тълпата, не сганта на някоя партия… Из улиците беше едно нечувано движение; радост, ентусиазъм течеше из атмосферата, народната душа ликуваше освобождението си от едно египетско робство и изливаше свободно потопа от умраза, накипяла в нея от години… Аз тогава видях чудни неща! Видях войската пръв път, че се спущаше към народа — не да стреля в него, а да го брани… Досега народът беше за нея месо за куршуми — сега беше брат! Народът викаше: „Да живее войската!“ Пръв път народът викаше такова нещо! О, то беше сюблимно! Да заплачеш — аз наистина и плаках… Аз пръв път него ден, от осем години, видях стражарин, без да затреперя! Това страшно нещо — полицията — не ми внуши страх, защото войската беше с народа… Аз видях един кавалерист как разцепи със сабята си главата на един пристав. А народът — възторг! Аз казвам: „народа“, а ти разбери студентите. О, студентите бяха героите на 18 май! Учащата се младеж — тя се натовари да изтълкува народното чувство пред княза и пред света. Фала и слава на младежта! 18 май в столицата, за да стане тъй хубав и величествен, може би и да се увенчае, ней се дължи… Дотогава манифестациите бяха ръководени от тайните шпиони, от метачи и предрешени стражари… Сега беше интелигенцията, идеалните души, бъдащето, което викаше с възторг „ура!“ пред двореца. Князът гледаше всичко от прозорците… бомбардиран в същото време от един ураган благодарствени телеграми от цяла България… Той се чувствуваше потънал в едно море от народна любов… Такива щастливи минути рядко господари имат в живота си… Талазите на тоя ентусиазъм пълнеха всички улици… Аз цял ден следих народните движения… Студентите с пряпорци, грабнати отнейде, обикаляха, заприщяха улиците, образуваха овации и демонстрации, и дори безредици. Те бяха огън, плам, готови куршумите да срещнат пак с „ура!“ При Банката един отряд кавалеристи изтопурква и заповядва на тълпата да очисти улицата… Студентите викат: „Живейте, български войници!… Ура!“ Кавалеристите спират конете си, турят ръка под козирог, за да благодарят, и отминуват нататък. Но да беше видял ти усмивката по лицата на тия селянчета, когато ги поздравляваше столичната младеж! Не, тия картини бяха покъртителни. Това беше празникът на свободата и братството! Тук и войска, и народ, и княз — всичко беше едно… Велики моменти!… Така — из цяла България! Една отрицателна заслуга на Стамболова е, че достави на историята ни 18 май. Ние имаме толкова фатални дати — 18 май беше светла дата, една велика народна победа, сто пъти по-велика от Сливница! 18 май възроди народа, облагороди го! Той видя, че не бил убит съвършено, че още бил способен за идеални вълнения, за велики чувства и фана да се почита пак. Поне аз фанах да се почитам, че съм българин.


	XXXIII. В зелената къща

	Като разговаряха тъй, двамата души излязоха из улица Цар Шишман и се озоваха на площада пред Народното събрание.
	Хубавата бледозелена сграда, с трицветни пряпорци, с народния лъв, с ироническата усмивка на златния си надпис „Съединението прави силата“, стърчеше величаво на своето усамотено възвишение.
	Тълпи народ пред входа.
	Тачев и Кардашев заобиколиха сквера и пробиха през тълпата, за да си вземат билети.
	Когато заеха местата си на галерията в Народното събрание, те го намериха пълно. Всичките ложи и трибуните бяха почернели от свят; и депутатите долу бяха всички на местата си.
	Ставаха сега разисквания по някой финансов законопроект. Пренията не бяха много интересни.
	Кардашев предпочете да си отдаде вниманието на трибуните. Той зазяпа с любопитство по тия редове хора от разни възрасти и външности, устремили погледи към оратора. На най-горния чин на лявата трибуна седяха най-късно дошлите слушатели. Между тях позна неколцина от двете воюващи армии при градската градина; един си често избърсваше бузата, из която бликаше кръвчица, щом свалеше кърпата си. Това бяха славни следи от борбата. Кардашев позна очуден в него дрипавия господин на госпожа Олимпиада, генералът, който даде одеве сигнала за псувните, може би, по-после и знака за юмруците. Като ровеше с погледа си из тая гъста тълпа, Кардашев забеляза на другия край на трибуната непременния Каишев. В същия миг Каишев срещна очите си с неговите и му климна, като му говореше нещо с ръцете си.
	— За епитафията ми напомня! — каза си безпокойно Кардашев.
	Той обърна поглед по-насам, по ложите. Те бяха напълнени от по-избрано общество. Имаше много госпожи, все на предната линия; зад тях, прави, стояха мъжете. Пред самия него се улучиха две млади. Едната от тях често се прозяваше, като закриваше с гантирана ръка празното място на два паднали предни зъба. Другата — богато пудросана, с изписани очи под воал, с чипичък нос, но твърде мила — обърна се към нея с една божествена прозявка, която изкара на мегдан два великолепни наниза от бели бисери, незакривани от тъничката й ръчица.
	— Матилдо, омръзна.
	— Страшно!
	И две нови прозявки подчъртаха тоя диалог.
	Кардашев забеляза тогава, че същите знакове на умръзване правеха повечето румени уста на предната линия на ложите.
	— Днес нищо немa`!… — забеляза Матилда с обезсърчен вид.
	— Да, нищо — издумаха двата великолепни наниза бисери.
	Кардашев веднага разбра отде произлизаше неудоволствието на съседките му.
	Ни едно изтропотване долу, ни една крамола, нито две хули бяха още разменени между народните представители…
	Зрелището ставаше еднообразно.
	И публиката се прозяваше, и справедливо.
	Но с най-голямо нетърпение се отличаваха предните линии на ложите.

	XXXIV. Долу

	Разискванията обаче следваха по економическия въпрос.
	Кардашев, като се запозна с публиката, даде внимание на депутатите долу.
	С удоволствие се забелязваше разликата на това Народно събрание от народните събрания през миналия режим. Тогава личности незначителни, неизвестни, нищожни — някои с тъмни слави; личности със стадни инстинкти — изскокнали из полицейската урна, оръдия неми на една воля, мъртво градиво на една само партия, зафащаха повечето банки, дето сега стоеше цветът на страната, добрите сили и добрите репутации на България, представена във всичките си класи, политически лагери, ламтения, въжделения и съвести.
	Десетина благодушни и кротки мюсюлмани, със своите червени фесове, чалми и сини джубета, допълняха живописната страна на това и в други отношения вече пъстро събрание.
	Но тия елементи, пратени тука от волята и доверието на отдъхналата страна, носеха със себе си и тъмните й петна, и недостатките й, и пороците й — наследия от прежния й исторически живот; носеха страстите й, апетитите на честолюбците й, жаждите или пошлостта на водачите й — бивши и бъдащи…
	С една реч, България _целокупна_ стоеше на тия банки!
	Кардашев слушa` ораторите, които всички обладаваха забележителна леснина, самоувереност и боравене със словото — не с красноречието. На тия нови хора липсваше секретът на единственото, достъпно тем красноречие: краткостта. Многоглаголивостта, майка на повторението и на прегвачването, вредеше им.
	Ораторският им запас, тъй богат с препинателни знакове, беше оскъден обаче с един: точката.
	Точката, навреме гудена, на място сложена.
	Сума дребни чъртици от ораторски приеми и парламентарни нрави — нелишени от своеобразност. Сценки при разискванията от прелестна наивност или от суровщина на първобитни характери — често от особен комизъм.
	Говорe` един оратор, с буйна коса, и с буйно слово, и с буйни ръкомахания — блукс от буйност — по един твърде мирен въпрос, дето цифрите оставяха малко място за възклицателни знакове и патос.
	Друг оратор, който подгряваше красноречието си пак с ръкомахания — не толкоз чести, но по-широки — той имаше дълги ръце — пъстреше го твърде много по привичка с думата „народът“ и поглеждаше галерията тогава. Вероятно, отпреде му стояха римски патрици или мандарини.
	Говори един друг оратор, но твърде дълго, твърде дълго, безцветно, неубедително, уморително, с много цветя от „тъй като“, и с често обръщане към народните представители с думите: „господа съдии!“
	Един оратор с приятен, звънлив глас, един от ония щастливи гласове, на които и най-слабата нота се улавя от слуха — такъв един глас е вече половина красноречие, — държа дълга реч, с постоянно лека афектирана усмивка на лицето. Изкусен в подбора на думите си, самоуверен, самодоволен и слаб в историята, защото накърни ефекта, като каза, че Людвик четиринайсети бил заклан от гилотината, вместо Людвик шестнайсети, както уверяват някои истории.
	Дебел един господин не рискува нито да сбърка историята, нито да умори слушателите си, защото беше извънредно къс. На даването му думата от председателя, той събра словото си в две думи:
	— Отказвам се!
	Може да бъде уверен, че никой не му гони мъст за това.
	Стана един депутат с дързък поглед, с висок и креслив глас — винаги качен на октава — и надарен с много остър слух. Защото той, говорейки, улавяше най-тихите шепоти от неодобрение наоколо си и прекъсваше нишката на речта си, за да възразява на разни банки. По тоя начин той се обръщаше постоянно наляво и надясно, увлечен в наддумвания, докато председателят го смъмра със звънеца си.
	Един нервен депутат, инак духовит, не вземал думата, ставаше и пресичаше говорящия чрез избърборването на няколко думи, които никой не чуваше, и сядаше, прекъснат от председателския звънец. Понеже често повтаряше тия говорения по контрабанда, председателят му прати един як квестор да седне зад него, за да го удържи за рамото.
	Силните оратори на събранието не взеха думата по този въпрос или бяха говорили по-рано.


	XXXV. The great attraction*
	[* _The great attraction_ (англ.) — голямата съблазън]

	Свърши се това проклето разискване! — каза с облекчение Матилда, когато ръцете се дигнаха и болшинството се произнесе за приемане законопроекта.
	— Какво иде сега? — попита чипичката.
	В тоя миг едно радостно шушукане профърча по предната линия.
	— Изборите! — зачуха се извиквания.
	— Проверката на изборите!
	Сега всички погледи се устремиха жадно на ораторската трибуна. Всеобщо оживление и любопитство наелектризира галерията.
	— Защо е това движение по повод на проверката на изборите? — попита Кардашев Тачева.
	— А, вие не знаете? — обади се Тачев. — Изборите занимават от две недели камарата и вълнуват цялата столица. Вчерашното заседание се продължи осем часа все по същия избор. Говориха осемнайсет оратори. Но вие четете вестниците!
	— Не ги чета… От няколко време съм се отчаял да различа в тях истината от лъжата…
	— От хората учите новини? Пак печелите, поне псувните не четете… А аз — вече ми е краста: чета всичките вестници… Цяло нещастие. Защото това са истински фабрики за кал!… Вчера страшна врява имa`. И днес навярно ще имаме сцени. По въпроса за изборните проверки болшинството и меншенството са се хванали за косите; тия проверки са бойното поле, на което партиите си дават най-яростните битки и ожесточението достига до пароксизъм. По причина на тия проверки отложени са въпроси сто пъти по-важни, безотлагателни и от жизнен интерес за страната. Камарата е застрастена до висша степен. И днес не ще мине без шум и крайности. С тая надежда иде и тоя свят, дето го гледате, че е изпълнил до върха трибуните, а в ложите ще се издушат. Никога отнапред такова чудо не е било. Не! Дано се премахнат тия проверки по-скоро. Те покрусиха честта на най-отбраното Народно събрание…
	— Днеска има ли някоя важна проверка? — попита Кардашев.
	— Според дневния ред иде Крушковият избор. — Ето докладчикът на проверочната комисия излезе да го докладва. Утвърждението на Крушковия избор е сигурно, защото контестация не е подавана срещу него до днес. Щом не се оспорва правилността на един избор, естествено, той се утвърдява от Събранието, макар да бъде най-незаконен, както е Крушковият?
	— В какво се състои незаконността му?
	— В годините на избрания. По конституцията, както знаете, само който е завършил трийсетгодишна възраст, може да бъде народен представител. Крушков няма и двайсет и шест години: аз го знам, че е връстник с брата ми Станимира, а Станимир чак на свети Андрей навършва двайсет и шестата си година, сиреч подир един месец… Та той и по лицето се познава.
	— Кой е?
	— Вижте го!
	И Тачев посочи долу, седнал между една група от четворица депутати, един червендалест момък, със сключени вежди, с черни, едвам поличали мустачета.
	— Да, съмнение няма: Крушков по никой начин не може да има сега трийсет години! Тоя факт вади очи — каза Кардашев, като изглеждаше депутата.
	— Мене ми е казвала майка му, че са връстници със Станимира.
	— Е, как е избран?
	— Той е бил избран от партията си; сам, доколкото знам, не си е давал явно кандидатурата. Той е честен, макар и честолюбив, момък. Той надали би се явил тука, да имаше контестация за годините му. Крушков е даровит и оратор. Партията му го много цени и по всеки начин ще гледа да запази такава една сила в редовете си. И нему, естествено, се иска да остане в камарата; но той е честен и сам би се оттеглил, ако избирателите му подигнеха въпрос за депутатското му непълнолетие…


	XXXVI. Гръмотевиците на красноречието

	Тачев направи знак, че иска да слуша сега, и устреми очи на червената трибуна, дето докладчикът беше заместен от един оратор.
	— Този оратор от противната партия ли е? — попита Кардашев съседа си.
	Тачев го бутна в лакътя да мълчи и още по-силно опули очи и наостри уши към трибуната.
	— Чуваш ли? Този оратор оспорва избора! — извика Тачев.
	— Как?!
	— Изкарва официални документи, които доказват, че Крушков няма нужните години…
	Едвам издума това Тачев, блъсъци с юмруци и с моливи по банките оглушиха думите на оратора и двайсетина ръце замахаха и поискаха от председателя думата.
	— Буря ще има! — каза Тачев.
	Наистина ораторът изненада партията на Крушкова с внезапното и ловко атакуване Крушковия избор. Тя не беше приготвена за това. Тя кипна от гняв. Един дъжд обидни думи полетя въз оратора. Той, толкова горещ, колкото и язвителен, отговори с такива.
	Атмосферата се напълни с електричество.
	Много крака затропаха, за да заглушат гласа му.
	Обадиха се викове:
	— Лъжеш!
	— Тия документи са подложни!
	— Това е подлост!
	— Да се отложи!
	— На комисията! — викаха други.
	Председателят звънеше.
	Но шумът се увеличаваше.
	Ораторът, сe` по-смел и по-дързък, намираше удоволствие в това раздразнение на противната партия. На нейните знакове от негодувание той отговаряше с нови стрели, вярно пуснати и в живо месо забодени.
	Привържениците го ободряваха с викове: „Вярно!“ „Говори!“ „Крушков вън!“
	Врявата растеше. Председателят, немощен пред този топот и крясък, в който несилният му глас не можеше да се чуе, ограничи се само със сърдити махания към размирниците и с бясно дрънкане звънеца.
	Кардашеву се чинеше, че на всяка минута ще го зафучи в някоя глава — поне той не би се удържал от такава опасна съблазън на негово място. Ораторът се спря и със спокойно-ироническо лице чакаше утихване, за да продължава. Но събранието закипя, прихванато от полудата на бясна умраза, избухна бурята… От думи дойдоха на заканителни движения, на сочене юмруци, на свирепо махане ръце, на тупане и блъсък с краката.
	Един господин с голяма глава, с пълно почервеняло от яд лице, наежен като глиган, ревящ ужасно, скокнал прав, думаше нещо на оратора, което потъваше в мълвата, и яростно удряше банката си, която трещеше под железния му юмрук и отфърляше книжата, що стояха на нея.
	Тая ураганска сила фащаше място за десет депутатски гърла, а юмрукът му би убил един бивол.
	Кардашев вътрешно си каза, че ако би бил депутат, той непременно би си избрал най-далечното място от тая стихия…
	Не по-малко живо участие земаше в караницата един друг великан, само с по-човешка физиономия и с по-голям търбух. Той, влезнал в кулоара, неустрашимо се пулеше на първия с признаци на ужасен гняв и блъскаше чина на съседа си, комуто премаза ръцете с един нов удар на десницата си.
	Друг един тщедушен и малък господин изпущаше пронизителни остри писъци към някого си, за нещо си, без да бъде забелязан от никого. Той напразно стреляше светкавични погледи и търсеше да срещне някои чужди — за да видят колко е гневен, — но никой не обърна внимание на него и той седна безнадеждно.
	На най-задните чинове един усамотен депутат, несъразмерно къс и дебел, ревеше като един Стентор. Един нубийски лъв, който надвечер заревава и дава хабер, че ще дири храната си, не разтреперва по-силно пустинята си. Тя завчас порасте и около него: околните банки се обезлюдиха, а дамите в ложите над него си затулиха ушите с ръце. Един турчин пред него, който досега спеше, се сепна, погледна го уплашен и излезе благоразумно… Подир като пръсна тоя ужас около си, лъвът седна с разтреперана грива, тоест брада, убеден, че поне нещо от виканието му стенографите са сфанали за протокола.
	Един друг дебел депутат, червен, в средата, се караше с друг един тънък като глист, с безконечно дълги ръце, които махаха по ужасен начин, когато друг до тях сочеше юмрука си на последния, отчаян, че не го чува, и плесна колкото може банката пред тях със снопа законопроекти и правилници, що държеше, които се разфърчаха, и така привлече вниманието на махащия.
	Един друг, с лъскава плешива глава, която наумяваше пълнолуние, също говореше нещо към председателя от банката си, пред самия обладател на глиганската физиономия и често бършеше с ръка росицата, с която красноречието на последния прохлаждаше пълнолунието му.
	Образуваха се групи в кулоарите и при ораторската трибуна, ръцете махаха, звънецът прегасна. Сред заглушителна мълва всеки викаше и никой не чуваше.
	Вълнението се предаде и в редовете на публиката, страстите на банките заразиха и галерията. Кардашев слушаше около себе си прения и между жените: няколко клетви изфръкнаха из деликатните уста към едни или други банки:
	— Поразени синове!
	— Бог да ви убий!
	Или пък:
	— Скандалджии!
	— Хайдутаци!
	— Бесни зверове!
	И очите пущаха искри от негодувание.
	Раздразнението бе по-силно на трибуните, цели станали на крака. Дрипавият господин се разправяше ожесточено с няколко съседа, привърженици на болшинството. В горещината си той забрави, че не е при Свети Крал и извика едно доста гръмливо „долу!“ Двама разсилни го измъкнаха навън — не без мъка обаче.


	XXXVII. Една светла мисъл

	Председателят, надарен с рядко търпение, изгуби надежда обаче да види умиротворението на събранието и се накани да дигне заседанието. В тая минута ораторът, в началото тъй надменен и предизвиквач, убеди се, че няма да дочака вниманието и си седна на мястото, доволен от бурята, която произведе… Отдръпването му от трибуната докара едно поутихване. Председателят побърза да извика друг оратор.
	Едвам той се намести на трибуната, за да брани избора, един очилат депутат, с лице шишкаво и умно, стана от стола си и с глас гръмоподобен извика:
	— Господин председателю! Дайте ми за един миг думата!
	— Нямате вие думата, господин Цуцов! — отговори му председателят.
	— Думата искам! — изгърмя депутатът, като блъсна гневно банката си. — Думата искам, за да покажа изхода от този батак!
	— Преди вас са записани двайсет и седем души! Не ви давам думата! — И председателят издрънка. — Господин Чинторов, говорете! — обърна се той към оратора на трибуната.
	Но един нов потресаещ вик на Цуцова привлече общото внимание към него: възцари се гробна тишина.
	— Да каже, да каже! — обадиха се от разни страни.
	Любопитството порасна.
	Желанието да го слушат се усили — не само от надеждата, че ще чуят нещо извънредно, но и че ще чуят Цуцова да говори. Цуцов беше един от ония редки оратори, които могат да се слушат. Неговото огнено красноречие го издигаха две ценни качества: съдържателност и краткост. И когато други многоглаголиви оратори срещаха неуважителна глъчка или равнодушие на банките, а горе — прозявки, появяването Цуцово на трибуната въдворяваше тишина и събираше всичките внимания!
	— Позволете му, господин председателю! — викаше събранието.
	Председателят настояваше да бъде съблюден правилника.
	Ораторът от трибуната се обърна към председателя:
	— Отстъпвам мястото си на господин Цуцова!
	Това великодушие направи добро впечатление и срещна признателни погледи.
	— Господин Цуцов, говорете! — извика председателят.
	Всички се обърнаха към любимия оратор, който стана на мястото си.
	— На трибуната! — викаха неколцина.
	— Аз ще говоря от мястото си, господа, защото няма да ви утруждавам и ще бъда кратък. Народното събрание и така е вече уморено: то желае не говорене, а изход из това положение по един прост и ясен въпрос, на който решението е под ръката ни. Господа народни представители! По тия злополучни проверки ние изхарчихме на вятъра милиони думи, казани и стенографирани, понеже седемдесет и пет оратори говориха досега, което красноречие костува на народа около стотина хиляди лева; а най-непоправимата загуба е безценните дни, изгубени напразно, когато толкова малко ни остават да посветим на куп от величайша важност въпроси… Не ви казвам нищо за шумните сцени, предизвикани от тия ялови и страстни прения, както сегашната, и които, със срам го казвам, привличат и днес всичкия тоя свят (той показа на галерията). Ето и днес са двайсет и осем записани оратора… Нека решим въпроса за депутатското пълнолетие на господин Крушков не на основание на спорни документи и заинтересовани речи, а с осветлена съвест и по начин, който да направи чест на народното представителство, а най-много — на заинтересувания.
	Господа народни представители! Аз виждам пред себе си господин Крушкова, чиято интелигентност, честност и кавалерски характер всички високо ценим. Нека се обърнем към него. Той да ни помогне! Той с една дума ще ни осветли, защото от всинца ни той най-добре знае възрастта си. Аз правя позив към благородството, към доблестта на господина Крушкова — да ни каже искрено своето убеждение; а молба на Народното събрание — да го повярва и базира решението си на неговото изявление.


	XXXVIII. Начало на едно политическо поприще

	Ненадейността на това предложение смая и възхити събранието.
	От всички страни се чуха одобрителни гласове. Цуцовата вдъхновена мисъл (Цуцов беше от противната на Крушкова страна), паднала като една животворяща лъча в тая жестока атмосфера, подигна душите, стопли доброто чувство в тях. Противниците Крушкови не възразиха нищо, обладани от внезапно доверие към един свой политически противник. Камарата порасна сама в собствените си очи… И на ложите това честно настроение се отрази съответствено. Нямаше ни един сега, който да не вярваше, че Крушков ще се покаже на висотата си в такава необичайна тържествена минута, и който да не желаеше това. Сам Кардашев, с развълнувано сърце, желаеше да бъде на местото на Крушкова — той да бъде героят на такова рицарство и самопожертвувание. Той завиждаше на ролята му… Той би му ръкопляскал до полуда, както и цялото Народно събрание и публиката, и неговото излизане би било един триумф за него, за младостта, за истината, за българската интелигенция!
	Ох, и каква величествена тема!
	От всички краища, от всички лагери викаха: „Прието!“
	Председателят се обърна към събранието:
	— Макар че почитаемото Народно събрание се веч произнесе единодушно, заради формата турям на гласуване предложението на г-н Цуцова: да се помоли уважаемият наш другар господин Крушков да каже счита ли се, че е навършил тридесет години и на неговото изявление да се даде абсолютно доверие и да се основе решението на Народното събрание по правилността на избора му. Които са за предложението, да дигнат ръка!
	Почти всички ръце се дигнаха!
	Кардашеву биеше сърцето до пукване.
	Как завиждаше той на Крушкова!
	— Господин Крушков! Давам ви думата! — извика председателят с леко покъртен глас.
	Всички очи се обърнаха към Крушкова.
	Той стана. Настъпи гробно мълчание. Диханията се затаиха.
	— Господа народни представители! — каза със самоуверен и спокоен вид Крушков. — В деня на избора ми аз имах точно тридесет години и шест дена!
	И седна.
	Горещи ръкопляскания го поздравиха от една страна на камарата; другата остана ледна. Ония, които пляскаха, се червяха, защото чувствуваха, че ръкопляскат на един срам. Но Крушков остана спокоен.
	Изборът му беше утвърден!
	Кардашев се спогледа втрещен с Тачева, който му каза огорчен:
	— Излъга, как го не бе срам! Аз го уважавах до днес това момче.
	В същия миг, когато приятелите му долу идеха да му стискат ръката, съчувствениците му горе го зафаляха.
	Госпожата с писаните очи и малките ръце, усмихна се приятно и промълви към Матилда:
	— Умница!
	— Да беше някой будала, щеше да влезе в примката — казваше се по-нататък.
	Одевешният издиг на душите се смени от сметката.
	— Но той няма и двадесет и шест години! И лицето му, и документите показват, че той излъга Народното събрание! — кореше го друг.
	— В политиката лъжата е допустима — оправдаваше го друг.
	— Кой казва: ела, вълко, изяж ме!
	— Но това не бърка да бъде негова милост един безсрамен лъжец! — озова се Кардашев с негодувание. — Той запечата встъпването си в политическия живот с една нечувана лъжа!
	— В това имате право…
	Председателят даде пет минути почивка. Депутатите се разшаваха, занаизлизаха едни в коридорите, други към бюфета, за да се освежат.
	— Цуцов направи предложение твърде смешно: той сякаш, че гледаше пред себе си Корнейлеви герои, а не наши братя българи — обади се към Кардашева един бивш министър и поет, като се промъкна из ложата и излезе.


	XXXIX. Пак дрипавият господин

	Кардашев, огорчен от зрелището на ранното морално дебелокожие на един млад човек още на прага на обществения живот, изгуби желание да стои по-дълго тук.
	— Де да търсим идеализма, ако и един интелигентен момък, като Крушкова, гледа от тая практична страна на въпросите за честност и човешка нравственост! — думаше си Кардашев, като отстъпяше.
	— Къде? — попита Тачев.
	— Аз си отивам.
	— Не си ходете! Има още интересни проверки на дневен ред… Вижте, публиката на галерията стои, не си отива — каза адвокатът.
	— Благодаря, нека се възхищават другите — каза Кардашев, като гледаше лявата трибуна и търсеше машинално с очи Каишева… Вместо него, той съзря дрипавия господин: той бе успял да издебне разсилните и да се пъхне между зрителите. Любопитна натура! Кръвта беше престанала по бузата му, само знак още оставаше от раната.
	Кардашев полюбопитствува да узнае коя е тая забележителна личност, която днес му се изпречва навсякъде. Той попита Тачева.
	Тачев прекъсна разговора си, който имаше със съседа си, погледна към дрипавия господин и каза:
	— Той е Матрапанчев.
	— Какъв е тоя Матрапанчев? Какво върши?
	Тачев се усмихна.
	— „Билки дири по баири“. Един скитник, безделник… Някога е бил стражар. От много време ходи без работа, гладува като куче — пропаднал човек, с една реч… Той ми е малко и рода, далечен ама…
	— Защо не се потрудите да го настаните някъде? Днеска се биеше и го бяха наранили по бузата.
	— А бе той беше кротък човек, кой го знае — сега е станало едно сприхаво, люто!… Каних го днес на митинга при Свети Крал: има служба горски стражар — не ще? Ядоса се. „Аз, каже, на това тиранско правителство не слугувам!“ И изпсува министъра. Голо, пък фудул! Блъсни-габър! Какво го е наежило — не знам. По-преди политикан не беше… Дявол го знае: не си види дрипите!
	Като даде тия обяснения, Тачев се обърна пак към съседа си.
	Публиката се поразреди в ложите. Излизаха навън да пушат.


	XL. Непостоянните — непоколебими

	Госпожите обаче нямаха нужда от умния Тачев съвет: те всички си останаха на местата. Предната линия на ложите живописно се протакаше със своите багрени птичи крила, бели пера от камилско пиле, изкуствени цветя, ленти, капелни гарнитури и гребени за шиньони; воали, корсети, ганти, евантайли, които произвеждаха хлад въз загорещените от душния въздух физиономии. Ни една от тия почтени госпожи не мръдна, не дезертира от поста си, както мъжете, не показа малодушие, нито изнежена слабост за чист въздух, които грубият пол отиде да подъхне в коридора. Зрелището, което имаха и което очакваха още, беше много привлекателно, рядко, та да се измамят да излязат. Слушането на вкусните ругателства ги застърви за по-нови и по-пиперливи… Не една вечеря щеше да остане неуредена или забравена; много стопани щяха да си легнат полугладни, но това малко значеше пред великата духовна услада, с която се лакомяха стопанките. Те от едно само се страхуваха: да не би да ги излъжат ожиданията им и скандалът да не се повтори. О, то би било ужасно!… Като очакваха продължението на заседанието, те разменяха впечатленията си… Едно живо шушукане непрекъснато бръмчеше по предната линия. Критики, укори, одобрения, приповтаряни с усмивка чути калнички остроти изскачаха из розовите устни и се запечатваха в нежните души на любопитните дъщерки на баба Ева… За мястото си в ложата те би платили богато. Прозорливостта на финансовия министър изпусна тая доходна статия при толкова други, изнамерени за уравновесяване бюджета.


	XLI. Госпожата в траур

	— Тачев, коя е оная благоприлична госпожа, облечена цяла в черно? — попита шепнишком Кардашев другаря си и му посочи на една от крайните ложи една с приятно бяло лице дама и ръце в черни ръкавици, която сега не приказваше с никоя.
	При Кардашевото запитване Тачев се обърна и погледна госпожата, що му крадишком посочваше другарят му.
	— Госпожа Царивоева — пошепна му Тачев.
	— Коя Царивоева?
	— Вдовицата на покойния майор Царивоев, загинал преди толкова години…
	— На героя?
	— Да. Тя носи още траур по него; предлагали й са добри кандидати ръката си, тя е отказвала — допълни Тачев, па се обърна пак и си пое разговора с другия.
	— Значи Царивоевата вдовица! — думаше си на ума Кардашев, като изглеждаше приятното й, запечатано с тиха меланхолия лице, което сега изведнъж му се стори, че има скръбно изражение… Бедният Царивоев, той жертвува живота си за отечеството! Такава ранна и геройска смърт! Едно от малките светли имена в най-новата история… Той заслужва да жалеят за него. Тая вдовица, тъй траурно облечена и тъй сериозна сред другите като пеперуди пъстри госпожи и като тях леки, пази още в сърцето си образа на мъжа си — героя. Млада още и хубава, тя държи жива скръбта в душата си и вместо да търси нови радости във втори брак, тя остава да вехне младостта й в тая трогателна привързаност и вярност на един скъп спомен. Толкова години вдовица! А между това, ни кандидати са липсвали, нито гласът на природата е бил ням… Каквото и да думат, това е един героизъм. Защо непременно да вярваме, че всички вдовици са вдовиците на Командора!… Ето един скромен и безшумен героизъм на проста душа. Тя си носи храбро кръста на скръбта за една велика загуба, която и отечеството не може да забрави. Благородна душа! Ето една тема умилителна, която никога не бях мечтал да срещна сред атмосферата на Народното събрание.
	И вдъхновена мисъл светна в ума му.
	— Накрая — продума си той зарадван, — накрая, но найдох: няма да жаля лутанията си днес. Усещам вдъхновението…
	И Кардашев, като мислеше това, продължаваше да гледа вдовицата, която сега приказваше тихо с една съседка.
	Той реши да си иде под тия впечатления, без да иска повече разяснения от Тачева. Боеше се да не би Тачев с някакво подмятане или клюка, чута в кафене, да му пропъди очарованието, като толкоз пъти го губи днес.
	Току-що тръгваше, Тачев свърши разговора си.
	— Защо ме пита за госпожа Царивоева? — попита той Кардашева, като погледна също вдовицата.
	— Попитах… Какво мислиш за госпожа Царивоева? — попита той неволно.
	— Защо?
	— За мене тя е високо симпатична личност.
	— Симпатично лице. Да. Защо личност?
	— Подир седем години тая жена носи още траур за мъжа си. Това на наш, поетически език се нарича любов, душевна възвишеност… Може да е глупаво, но е възвишено… Защо се смеете?
	— Защото повтаряте Карафинковата работа! Вие пак се възхищавате от добродетели!
	Тачев продължаваше да се усмихва иронически.
	— Аз знам, че те не живееха добре с мъжа си — прибави той. — Ставаха сцени между тях, дор беше жив, тя го не обичаше… Как го е залюбила, като лежи в гроба — това не отбирам!
	Кардашев го погледна смаян.
	— Ти заключаваш от траурните дрехи? — подзе пак Тачев. — Това е една преструвка — не любов и скръб. Па може да е и кокетство, защото черното й иде.
	— Чини ми се, че много леко съдите и обяснявате по доста банален начин траура на тази жена… Допускам, че може да не е имала силна любов към покойния си мъж, допускам даже, че от кокетерия носи жалейни дрехи — има това в София. Но как ще ми обясниш факта, че тя още се не жени и остава в тоя тежък самотен живот, особено тежък за една млада още жена?… Чакай, знам — ще ми кажете, че има любовник, може би?
	— Не, това не искам да кажа и не зная нищо, нито съм чул досега клюки. Но причината е много проста, дето не влазя в брак.
	— Кажете я!
	— Как? Не се усещате коя е причината?
	— Не!
	— Интересът!
	— Какъв интерес?
	— Тя е майорка! Тя получава мъжовата си пенсия; щом се ожени, пенсията се изгубва, а тя е значителна — около осем хиляди лева! Такива пари позлатяват всяка самотия!
	Като да потвърди Тачевите думи, г-жа Царивоева в тая минута показваше всичките си зъби с едно великолепно кикотене със съседката си, като сегиз-тогиз повдигаше евантайля си до устата, уж да си закрие безочливо лъсналото от смях лице.
	Кардашев се блъсна в челото с въздишка, па излезе.


	XLII. Матрапанчев

	Слънцето залезе зад Верила планина. То озари с последните си пламъци по-високите дървета от пипиниерата, из хладните алеи на която безлюдието и тишината растяха. Предвечерният сумрак стоеше вече из гъстите клони и под тях. Цветниците изпущаха ароматите на своите късни цветя; птиците още цвърчаха, като се въртяха около местата на нощната си почивка. Облаците, придобили розовоогнен цвят, плаваха по синьото небе, носени от вятъра към Витоша, на която озарената с румен блясък чука последна поздравява слънцето. Някои редки минувачи из алеите потънаха в завоите на шумака, из дето идеха провлечени звукове от руска песен, пеяна от няколко студенти. Кардашев, седнал на един уединен стол пред бюфета, с чаша пиво пред себе си, мислеше върху тая верига от разочарования, що го слетя днеска. Нему беше почти съвестно от толкова скръбни открития. Слепият случай, на който той разчиташе за намерата на лова си, дойде му на помощ само да посее в душата му още по-силен и отровен песимизъм. И как тъй сe` пошлости и подлости! Ни един светъл проблясък! Спомни си той тоя дълъг ред имена: Каишев, Григоров, Конков, Зоев, този простак Братемойев, този бездушник — Панчорков, и кръвнишкия Вангела, и низко егоистичния Танаска, и Карафинкова, и безхарактерния Крушков, и г-жа Царивоева, сметлива кокетка! Цял сонм нравствени грозоти!…
	И чудно, сега само един образ му се мяркаше оцелял в тоя катаклизъм от падения и окръжен с ореола на идейност, в симпатично осветление!
	Тоя образ беше Матрапанчев.
	Тоя дриплю беше един характер!
	Основателно или неоснователно, той се беше обявил враг на правителството и тая си умраза той доказа със самопожертвувания, каквито бяха достъпни на неговото безпомощно положение: той си даде всичката сила на дробовете в митинга, в градината нанесе удари и получи, след като отфърля Тачевото предложение за служба; остана твърд на идеята си, ако щеш — на ината си. За него, той днес си изложи лицето на тоягите, утре може да изложи гърдите си на куршумите!… Такива хора са способни на това. Смешен и нищожен отнапреж в дрипите си, той сега възставаше съвсем нов човек в мислите на Кардашева. Тоя окаяник има едно свое убеждение, че правителството е лошо, и знае да изкаже това убеждение и понесе жертви за него. Отхвърлил службата! Но това е геройство в неговото положение!
	Той съжаляваше, че отблизо не опозна тая интересна личност, странна, но крайно симпатична. Но и това, което узна за неговата нравствена физиономия, е доста. Той има своята тема. Хубостта на този характер ще излезе още по-бляскава из дрипите на гладния бездомник Матрапанчева. Кардашев реши още тая вечер да се тури на работа и да се занимае с тоя релефен образ.
	Когато си мислеше това, прищявката на случая, който толкоз пъти го среща днес с Матрапанчева, доведе му го и сега. Матрапанчев, с няколко вестника под мишница, тичаше из алеята насам, за да продаде на публиката, насядала пред бюфета и вътре. Като излезе из другата му врата, той се запъти и към Кардашева с останали под мишница само четири-пет листа.
	— Купете си новия вестник, господине! Митингът!
	И великанът му поднесе един вестник.


	XLIII. Кюстендилският освободител

	Кардашев го изгледа.
	В лицето на Матрапанчева, широко, космато, грубо, нямаше интелигентност; едно плоско изражение, някаква тъпост, отпуснатост… Но скъсан, скъсан ужасно.
	— Обичаш ли едно пиво, бай Матрапанчев? — попита Кардашев, като пое вестника и го тури в джеба си.
	Матрапанчев впери големите си сиви жълтеникави очи в Кардашева, зачуден, че знае името му.
	— Благодаря, пиваме.
	И той седна на стола при близката маса.
	— Аз ви видях днес, ваша милост, на митинга при Свети Крал. Викахте „Долу тираните!“ Нали вие бяхте? — попита Кардашев.
	— Аз.
	— И в градината също? И после се бихте с другите?
	— Бихме се, ето ми и бузата: нараниха ме, дяволите… Ама и аз им дадох да разберат — каза Матрапанчев, като си тури грубия пръст на белега от засъхнала кръв.
	Кардашев си спомни Тачевите думи, че Матрапанчев отскоро е фанал да политиканствува.
	— Вие мразите правителството?
	— Да.
	— Защо?
	— Тъй.
	— Лош ли е?
	— Лошо.
	— По какво е лошо?
	Кардашев искаше да вникне по-дълбоко в мислите на Матрапанчева.
	Матрапанчев си изпи полека чашата и не отговори. Той само си изтри пяната от мустаците с кърпата, на която имаше петна от кръв.
	— Защо го намирате за лошо? — настоя Кардашев.
	— Защото е тиранско. Долу тираните!
	— Отдавна ли се занимаваш с политика?
	— Ние не се занимаваме с политика. Не е наша работа…
	— Как! А гоните правителството?
	— Гоня го и ще го гоня до девета рода! То е тиранско правителство!… Коли света по улиците…
	И той си побара бузата.
	На всяка минута Матрапанчев растеше в очите на писателя.
	Той му подаде една папироска.
	— Какво е вашето занятие, бай Матрапанчев?
	— Нямам сега занятие.
	— А какво: вестници ли продаваш?
	Той цъкна с устата си.
	— Не. Тая вечер ми дадоха няколко броя… да зe`ма някоя пара…
	— Но що правиш сега?
	— „Караме килавите на войска“, дето го рекъл оня… Какво правим? Гладуваме! — и великанът се усмихна горчиво.
	— Но отнапред какъв сте били?
	— Поборник! — отговори Матрапанчев подир малко колебание.
	— Поборник? В четите сте били?
	Матрапанчев си запали цигарата.
	— Не, не в четите.
	— В опълчението тогава?
	— Не, не съм бил в опълчението.
	— А в Сръбско-турската война?
	— Не.
	Кардашев го изгледа очудено.
	— Че какъв поборник тогава?
	— Аз бях с русите… Всичко тях описах в прошението си, по тънко!
	— В кое прошение?
	— Подадох на Народното събрание прошение, за да ми определи поборническа пенсия… Аз нямам що да ям… Окъсан съм…
	— Дадоха ли ви?
	Матрапанчев се навъси.
	— Отфърлиха.
	— Защо?
	— Не ми се падало пенсия…
	Погледът на Матрапанчева светна от гняв. Той се мъчеше да закопчае скъсаното си сетре на гърдите, защото стана хладно.
	— Значи, обидиха те… А какви са вашите заслуги?
	— Аз бях във време на руската война. Превзех Кюстендил.


	XLIV. Прозорче, отворено в една душа

	Кардашев го погледна в недоумение.
	— Как превзе Кюстендил?
	— Аз пръв влязох в Кюстендил, заедно с русите…
	— Че доколкото знам, турски войски нямаше в Кюстендил тогава, нито битки са станали около Кюстендил. Аз съм от Кюстендил.
	— Турци нямаше нито крак. Избягали бяха от по-напред; когато превзехме Кюстендил, посрещна ни градският съвет, заведоха ни в черквата, аз бях заедно с генерала… Чрез мене се споразумяваше с народа. Ти трябва да си видял?
	— Вие знаете руски!
	— Не знам, ама си знам тъй, от природата…
	Кардашев се усмихна.
	— Каква длъжност имахте в руската войска? Преводчик? — питаше Кардашев, се още в недоумение в какво се състояха заслугите към отечеството на Матрапанчева.
	— Имах длъжност… тоест… Нямах никаква длъжност…
	— Ами?
	— Аз бях тогава в Коняво… Имах там дюкян. Знаете Коняво. Два часа има до Кюстендил. Когато се зададе руската войска, аз затворих дюкяна, отидох при генерала… Разправих му, че няма нито един турски солдатин в Кюстендил… Тогава генералът даде заповед бързо и аз потеглих заедно с русите и пръв влязох в Кюстендил и го освободихме от турската власт!…
	— И Народното събрание не припозна тая ваша заслуга? — попита ухилено силно разочарованият писател.
	— Отфърли ме с презрение!… Едни се пък смееха! Оттогава не мога да ги търпя тия тирани!…
	— Оттогава е станал „сприхаво и люто“ — помисли си Кардашев, като спомни думите на Тачева; па се обърна към кюстендилския освободител:
	— Като е тъй, аз ви давам пълно право, дето днес викахте тъй много на митинга, и после!… Ама още по-добре щеше да е да бяхте приели службата, която ви предлагаше господин Тачев.
	Матрапанчев го погледна позачудено.
	— Каза ли ви Тачев?
	Па сниши гласа си и попита:
	— Ще падне ли тая нощ правителството?
	— Не знам… Не вярвам тъй скоро — за жалост. Кой ви каза това?
	— Приставът Найденов, дето го изключиха… Днес ме намери и ми каза, че тая нощ ще стане каквото ще стане — само голям митинг трябвало — и ме подбра към Свети Крал… Та лъжа ли е?
	— Излъгал те е.
	Лицето на освободителя стана загрижено.
	— И ми обеща пристав… Ако лъже, той е тогава един подлец?
	Матрапанчев се разлюти и тупна по масата с юмрука си.
	— Сбъркали сте, бай Матрапанчев, дето не сте приели горски стражар… Днешното яйце е по-хубаво от утрешната кокошка…
	Лицето на Матрапанчева стана обезкуражено. Той скокна на крака.
	— Та Найденов ме лъгал! Той е един подлец! — извика пак Матрапанчев, като съзнаваше сега всичката непоправимост на неблагоразумното си поведение днес. Надеждата и за горски стражар беше изгубена безвъзвратно! Той се окончателно компрометира!
	Кардашев фана да гледа със състрадание бедния човечец. Той беше неузнаваем. Сега пред него стоеше просто един глупец, изкусно надут от агитаторите, за да послужи с гръкляна си и с юмрука си в една политическа манифестация. Клетият Матрапанчев! Как изглеждаше днес великолепен в своите горди дрипи и генералски размахи! И такъв жалък му се представи сега!

	* * *

	Кюстендилският освободител се изгуби в потъмнялата алея, с лева в ръката, що му даде Кардашев, за да вечеря.
	Кардашев се завърна у дома си без никаква бележка в записната си книжка и с цял лов тежки впечатления в душата. За да му олекне от тях, той се залови да разкаже деня си на книгата.
	— Не можем да искаме от някого онова, което няма! — помисли си той. — Нашият живот ни дава само уродливи явления. — Нека го земем такъв, какъвто си е… Бъдащето е неизвестно никому: може би то да пази в тайните си крила за полети на възвишената поезия. Настоящето може да дава живот само на сатирата.
	Нека бъде сатирата!


	София, 17 март 1895



	$id = 493
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Епопея на забравените

	Левски

	Манастирът тесен за мойта душа е.
	Кога човек дойде тук да се покае,
	трябва да забрави греховния мир,
	да бяга съблазни и да търси мир.
	Мойта съвест инак днеска ми говори.
	Това расо черно, що нося отгоре,
	не ме помирява с тия небеса
	и когато в храма дигна си гласа
	химн да пея богу, да получа раят,
	мисля, че той слуша тия, що ридаят
	в тоя дол плачевни, живот нестърпим.
	И мойта молитва се губи кат дим,
	и господ сърдит си затуля ухото
	на светата песен и херувикото*.
	[* Църковна песен.]

	Мисля, че вратата на небесний рай
	на къде изглеждат никой ги не знай,
	че не таз килия извожда нататък,
	че из света шумен пътят е по-кратък,
	че сълзите чисти, че вдовишкий плач,
	че потът почтенний на простий орач,
	че благата дума, че правото дело,
	че светата правда, изказана смело,
	че ръката братска, без гордост, без вик
	подадена скришно на някой клетник,
	са много по-мили на господа вишни
	от всичките химни и тропари* лишни.
	[* Църковна песен за някой светец, която се пее на неговия празник.]

	Мисля, че човекът, тук на тоя свят
	има един ближен, има един брат,
	от кои се с клетва монахът отказа,
	че цел по-висока Бог ни тук показа,
	че не с това расо и не с таз брада
	мога да отмахна някоя беда
	от оня, що страда; мисля, че канонът
	мъчно ще направи да замлъкне стонът;
	че ближний ми има нужда не в молитва,
	а в съвет и помощ, когато залитва;
	мисля ази още, че овчарят същ
	с овцете живее, на пек и на дъжд,
	и че мойте братя търпят иго страшно,
	а аз нямям нищо, и че туй е гряшно,
	и че ще е харно да оставя веч
	таз ограда тиха, от света далеч,
	и да кажа тайно две-три думи нови
	на онез, що влачат тежките окови.
	Рече и излезе.

	Девет годин той

	скита се бездомен, без сън, без покой,
	под вънкашност чужда и под име ново
	и с сърце порасло и за кръст готово,
	и носи съзнанье, крепост, светлина
	на робите слепи в робската страна.
	Думите му бяха и прости и кратки,
	пълни с упованье и надежди сладки.
	Говореше често за бунт, за борба,
	кат за една ближна обща веселба,
	часът на която беше неизвестен;
	изпитваше кой е сърцат, сиреч честен,
	участник да стане във подвига свят;
	всяк един слушател беше му и брат.
	В бъдещето тъмно той гледаше ясно.
	Той любеше свойто отечество красно.
	Той беше скиталец и кат дете прост
	и като отшелник живееше в пост.
	Горите, полята познати му бяха;
	всичките пътеки кракът му видяха,
	пустинята знайше неговия глас,
	хижата го знайше и на всеки час
	вратата й за него отворена беше.
	Той се не боеше, под небето спеше,
	ходеше замислен, сам-си без другар.
	Тая заран млад е, довечера стар,
	одеве търговец, сега просяк дрипав,
	кога беше нужно — хром, и сляп, и клипав;
	днес в селото глухо, утре в някой град
	говореше тайно за ближний преврат,
	за бунт, за свобода, за смъртта, за гробът,
	и че време веч е да въстане робът;
	че щастлив е оня, който дигне пръв
	народното знаме и пролее кръв,
	и че трябва твърдост, кураж, постоянство,
	че страхът е подлост, гордостта — пиянство,
	че равни сме всички в големия час —
	той внасяше бодрост в народната свяст.

	И всякоя възраст, класа, пол, занятье
	зимаше участье в това предприятье;
	богатий с парите, сюрмахът с трудът,
	момите с иглата, учений с умът,
	а той беден, гол, бос, лишен от имотът,
	за да е полезен дал си бе животът!

	Той беше безстрашлив. Той беше готов
	сто пъти да умре на кръста Христов,
	да гори, кат Хуса или кат Симона
	за правдата свята да мре под триона.
	Смъртта бе за него и приятел и брат,
	зашил беше тайно в ръкава си яд,
	на кръста му вярно оръжье висеше,
	за да бъде страшен, кога нужда беше.
	Той не знайше отдих, ни мир, нито сън,
	обърнал се беше не дух, на огън.
	Думата си цяла лейше в едно слово,
	понявга чело си мръщеше сурово,
	и там се четеше и укор и гняв,
	и душа упорна, и железен нрав.

	Той беше невидим, фантом, или сянка.
	Озове се в черква, мерне се в седянка.
	Покаже се, скрий се без знак и без след,
	навсякъде гонен, всякъде приет.
	Веднъж във събранье едно многобройно
	той влезна внезапно, поздрави спокойно,
	и лепна плесница на един подлец,
	и излезе тихо из малкий градец.
	Името му беше знак зарад тревога,
	властта беше вредом невидима, строга,
	обсаждаше двайсет града изведнъж,
	да улови тоя демон вездесъщ.
	От лице му мрачно всички се бояха,
	селяните прости светец го зовяха
	и сбрани, сдушени във тайни места
	слушаха със трепет, с зяпнали уста
	неговото слово сладко и опасно,
	И тям на душата ставаше по-ясно.
	……………………………
	……………………………
	И семето чудно падаше в сърцата
	и бързо растеше за жътва богата.

	Той биде предаден, и от един поп!
	Тоя мръсен червяк, тоя низък роб,
	тоз позор за Бога, туй пятно на храма
	Дякона погуби чрез черна измама!
	Тоз човек безстиден със ниско чело,
	пратен на земята не се знай защо,
	тоз издайник грозен и божий служител,
	който тая титла без срам бе похитил,
	на кого устата, пълни с яд и злост,
	изрекоха подло: „Фанете тогоз!“
	На кого ръката не благословия,
	а издайство сърши, и гръм не строши я,
	и чието име не ще спомена
	от страх мойта песен да не оскверна,
	и кого родила една майка луда,
	който равен в адът има само Юда
	фърли в плач и жалост цял народ тогаз!
	И тоз човек йоще живей между нас!

	Окован и кървав, във тъмница ръгнат,
	Апостолът беше на мъки подвъргнат
	ужасни. Напразно! Те нямаха власт
	над таз душа яка. Ни вопъл, ни глас,
	ни молба, ни клетва, ни болно стенанье
	не издаде в мрака туй гордо страданье!
	Смъртта беше близко, но страхът далеч.
	И той не пошушна предателска реч.
	И на вси въпроси — грозно изпитанье —
	един ответ даде и едно мълчанье
	и казваше: „Аз съм Левски! Ей ме на!“
	И никое име той не спомена.

	Но тиранът люти да убий духът
	една заран Левски осъди на смърт!
	Царете, тълпата, мръсните тирани
	да могат задуши гордото съзнанье,
	гласът, който вика, мисълта, що грей,
	истината вечна, що вечно живей,
	измислиха всякой по една секира
	да уморят всичко, дето не умира:
	зарад Прометея стръмната скала,
	ядът за Сократа с клеветата зла,
	синджир за Коломба, кладата за Хуса,
	кръста на Голгота за кроткий Исуса —
	и по тоя начин най-грозний конец
	в бъдещето става най-сяен венец.

	Той биде обесен.

	О, бесило славно!

	По срам и по блясък ти си с кръста равно!
	Под теб ний видяхме, уви, да висят
	много скъпи жъртви и да се тресят
	и вятърът южни с тях да си играе,
	и тиранът весел с тях да се ругае.
	О, бесило славно! Теб те освети
	смъртта на геройте. Свещено си ти.
	Ти белег си страшен и знак за свобода,
	за коя под тебе гинеше народа,
	и лъвът, и храбрий: и смъртта до днес
	под тебе, бесило, правеше ни чест.
	Защото подлецът, шпионът, мръсникът
	в ония дни мрачни, що „робство“ се викат,
	умираха мирни на свойто легло
	с продадена съвест, с позор на чело,
	и смъртта на тебе, о, бесилко свята,
	бе не срам, а слава нова на земята
	и връх, от където виждаше духът
	към безсмъртието по-прекия път!

	1881


	Бенковски

	Планината пуста. Дивота и сън е.
	Вред пространства голи, бърда, урви, трънье;
	в пустинята влада някой гробен дух.
	Небосводът гледа уплашен и глух.
	Лесовете черни, накрай кръгозорът
	мяркат се, тъмнеят. Надалеч в просторът
	орел един плува, бавно се върти
	над някоя мърша, що му дъх прати;
	по скалите зеят страшни пукнатини;
	затулени с храсти — легла на гадини;
	сипеи безродни, плешиви бърда,
	стръмнини без дръвье, реки без вода
	душата измъчват и плашат окото.

	Из един там глух дол, обрасъл с глогина,
	сега върви тихо някаква дружина.
	Вождът е Бенковски! Бенковски е сам!
	Бенковски я води в пустинята там;
	героят, юнакът с мисъл на челото,
	на подвига знаме, душа на делото,
	човекът, що даде фаталния знак
	и цял народ смело тикна с своя крак
	желязната вволя, железните сили,
	могъщото слово, що слабий окрили,
	гласът, който каза: „Вървете! Да мрем!
	Ставайте, робове! Аз не щъ ярем!“
	И ние трептяхме пред тоя глас мощен,
	пред тоя демон таен, призрак полунощен,
	който произнесе страшните слова…

	Той сега вървеше с клюмнала глава.
	Другарите му верни, разбити и пршни,
	мязаха на мощи и на сенки страшни,
	седемдесет бяха, четирма са днес.
	Другите паднаха: едни в боя с чест,
	други в плен срамотен, други пък бегаха,
	от тяхната участ кат се убояха.
	Тъжно те вървяха в заглъхналий мир
	по пясъка ситни, из дивния шир,
	с пушки без патрони, и скрака без сила;
	всяка кост се клати, боли всяка жила;
	подвигът е труден, пътят е свиреп.
	Петнадесет дена без отдих, без хлеб
	скитат се в горите, борят се с тиранът,
	с пекът, с дъждовете и с треви се хранат,
	често мисъл мрачна дохожда им тям.
	Но бълзо изчезва; Бенковски е там.
	Бенковски ги пази мълчалив и страшен;
	в бедите поддръжка и пример всегдашен;
	тоя държи, не охка, тоя е само блед,
	и гледа на изток, и води ги дмело,
	и бурно се бърчи бледното му чело.
	В глава му се блъскат мисли цял пояк
	и кроежи тъмни, и лучи, имрак,
	и ярост отровна кипи му в гърдите
	за толкоз нещастья, надежди разбити,
	за толкова жъртви и вяра, и труд,
	отишли на вятър под натиска лют!
	И бунтът пред него като облак чуден
	фърчи кат от някой ураган прокуден.

	Накъде отиват?… Изведнъж гръм
	раздаде се от ближния хлъм.

	Кат снопове падат трима другари.
	Кръв димеща, топла пясъка прошари.
	Пушекът се пръсна и гръмът мина,
	кат напълни с екот цяла планина.
	Потерята скокна от свойта пусия
	и шумно изкряска — смелост уловия:
	тя видя един прав и то кървав, сам!
	Двайсет пушки мерят изново насам,
	готови куршуми и огън да храчат.
	„Предай се, разбойник!“ — извика водачът,
	и сганта внезапно загради отвръст
	сетний неприятел със жажда за мъст,
	със радост свирепа, с увереност дива,
	че веч държи здраво плячката си жива.

	Тогава ранений прав, трепетен, див,
	с поглед безнадежден, почти горделив,
	с пет рани в снагата, при прагът на гроба,
	кат не щя да падне, както падна роба,
	гръмна се вчелото и сред гъстий дим
	падна мъртъв, хладен и непобедим!

	И Хаджи Люзгяр бей, главатарят стари,
	пристъпи зачуден с хищни си другари
	към таз жъртва силна, към тоз горд юнак,
	който му избегна с такъв славен бяг,
	погледна чело му, с топла кръв покрито,
	и очи му страшни, вперени сърдито,
	и ръка му, взела револвера с мощ,
	като че се готви зарад битка йощ,
	и уста му бледни, открити към свода
	като че ще винат: смърт или свобода!
	И усети почит и трепет, и студ,
	и викна уплашен: „Кой е тоя луд!“
	Но всички мълчаха. Тогаз от земята
	един труп пошавна, отвори устата,
	пробуден от сила тайна, непозната,
	и с глас издихающ, кат ръка простря,
	„Бенковски!“ продума и тихо умря.

	1881


	Кочо
	Защитата на Перущица

	O, движенье славно, о, мрачно движенье,
	дни на борба горда, о, дни на паденье!
	Епопея тъмна, непозната нам,
	епопея, пълна с геройство и срам!

	Храмът беше пълен с деца и невести,
	с въстаници бодри и бащи злочести,
	които борбата в тез зидове сбра.
	Участта си всякой вече я разбра.
	Врагът от три деня наоколо храма
	гърмеше отчаян. Ни страх, ни измама,
	ни бой, ни закани нямаха успех.
	Борците държаха и никой от тех
	за сдаване срамно уста не отвори
	и лицето първи да си опозори.
	Оградата беше прилична на пещ
	задушена, пълна със въздух горещ
	и със дим барутен. Свирепият глад
	издаваше вече своя вик познат.
	Децата пищяха уплашени, бледни
	пред майки убити и трупове ледни.

	Борбата кипеше отвътре, отвън.
	Във всички очи пламтеше огън.
	Болнави и здрави, богати, сюрмаси,
	русите главички и белите власи
	зимаха участье в последния бой.
	Майката мълвеше: „Чедо, Не се бой!“
	и даваше сину напълнена пушка;
	и старата баба, що едвам се люшка,
	носеше куршуми в свойта пола,
	и мъжът, учуден, имаше крила:
	отзади, до него, жена му любима
	гледаше азлъкът* пупал** дали има.
	[* Част от пушка.]
	[** Барут.]
	Децата пищяха като за пръв път
	чеваха гърмежи и гледаха кръв.
	и боят кипеше отвътре, отвън.
	Много борци хладни спяха вечен сън,
	и димът беше гъстък, и смъртта не беше
	ни грозна, ни страшна, и кръвта шуртеше
	из женски гърди наместо млеко.
	Лудост бе пламнала във всяко око.
	Старците търчаха с ярост на лице
	и търесеха пушки с трепетни ръце…

	Отвън враговете диви, побеснели
	сган башибозуци храма налетели —
	фучаха, гърмяха, надаваха рев
	и падаха мъртви във немощен гнев.
	Главатарят техен, с кръв топла оквасен,
	на таз жътва дива гледаше безгласен,
	и страхът неволно обзе му духът
	пред тез раи слаби, що сееха смърт,
	и вместо молби, плач пукаха куршуми.

	Изведнъж далеко, на голите друми,
	войска се зададе с трясък, тичешком…
	Сганта се зарадва, а в божия дом
	душите сетиха трепет и смущенье
	като пред десница, що принася мщенье.
	Битката утихна…Разредя димът,
	и някой глас чу се, че ехти в шумът:
	— Ний се бихме, братя, с башибозуци,
	защото са мръсни, диви и хайдуци…
	Ето, царска сила, да се предадем!
	— Не щем! — Не! — Не бива! По-добре да мрем!
	— Пушките си дайте! — Не! Не! — Що да сторим?
	— Да се покорим ли? — Мълчи! Да се борим!
	— Предателят кой е?! — Долу! — викат с бяс. —
	Спогодба не става между тях и нас!
	Една жена викна: „Чуйте! Срам)!“ и пушна
	към войската царска и падна бездушна,
	и гърмът разклати смаяний народ!
	Трепна всяко сърце и всякой живот,
	огънят обхвана тия души горди.
	— Да се не вдадеме на турските орди!
	И гърмежът почна, и боят със гнев
	подзе своя страшен и грабен напев,
	но йоще по-страшно и йоще по-гробно.
	и смъртта из храма фучеше злокобно.
	Отчаянье мрачно ицата вапца,
	майки не познаха своите деца.
	отвън срешу храма зяпнали пушкала
	забълваха пламък и бомби, и хала!
	и стените стари разлюляха с звук
	кат внезапний вятър планинския бук
	като тръс подземен многажди повторен.

	изведнъж видяха там зидът съборен!

	Перущице бедна, тнездо на гепои,
	слава! Вечна слава на чедата твои,
	на твоята пепел и на твоя гроб,
	дето храбро падна въстаналий роб!
	Слава теб, че ти се одържа до крайност
	и бори се в пушек, и падна със сяйност.
	Ти в борбата черна и пред турский гнев
	издигна високо твоя свилен лев,
	и глава не клюмна, и меча ни даде,
	и твойта светиня срамно не предаде,
	и нашта свобода ти я освети.
	и зо толкоз жъртви гордо отмъсти.
	Поклон на теб, граде, пепелище прашно,
	на борба юнашка свидетелство страшно!
	Твойте чеда бяха силни в трудний час,
	твойта гибел беше тържество за нас,
	защото ти падна със падане ново
	и в нашта исторйя тури светло слово.
	Защото ти блесна в синия простор
	след многото подлост, сред общий позо!
	Защото пропадна и в гроб се халоса
	славно както Прага, както сСарагоса,
	обвита във пущек, окъпана в кръв;
	защото ти — сетня — пример даде пръв
	как мре народа и не моли бога,
	и не рече: Милост! — в общата тревога;
	и — нищожна, тъмна, без крепост, без мощ
	и със голи ръце, и без никой вожд,
	без минало славно, без примери славни,
	що малките правят с великите равни,
	ти с твойта смърт страшна и храбри моми
	Картаген надмина, Спарта засрами.

	Но войската скоро храмът окръжава,
	отвсякъде ужас и смърт приближава.
	и сганта, упита от лакома стръв,
	и гладна за блудство, за месо и кръв
	изскърца със зъби. Бомбите трещяха
	и момите красни с децата пишяха.
	Слисаните майки с поглед страховит
	блъскаха глави си о голия зид
	и падаха, други — с настръхнали власи
	във свойте колене душаха деца си.
	Във тоя миг Кочо — простият чизмар,
	наранен отслабнал и бунтовник стар,
	повика жена си — млада хубавица,
	на гърди с детенце със златна косица
	и рече: „Невасто Виж, настая сеч
	и по-лошо нещо… Ти разбираш веч…
	Искаш ли да умреш?“ — И клетата майка
	бледна, луда, няма и без да завайка,
	сложи се детето с трептящи ръце
	и кат го цалуна в бялото чебце,
	задтана и рече: „То да е отзади!
	Удряй!“…И Кочо ножът си извади
	кървав из гърди й; и чучур червен
	бликна и затече, и Кочо втрещен
	погледна детето. То плачеше, клето!
	„Майка ти не ще и сама на небето!“
	Рече и замахна като в някой сън
	и възви глава си, пламнала в огън.
	Главицата падна, трупът се затресе
	и кръвта детинска с майчинта се смеси.
	И Кочо пак рече: „Не остана мощ,
	но за един удар имам сила йощ!“
	И ножът димещи опря с две ръце
	право дето тупа негово сърце.
	И падна обагрен, грозен, страховит
	с отворени очи и със нож забит.
	…………………………
	…………………………
	И храмът ехтеше от моми, невести,
	кат падаха в кръвье или в безчестье!

	И господ от свода, през гъстия дим,
	гледаше на всичко тих, невъзмутим!…

	1881


	Братя Жекови

	В една ниска плевня, под тъмната стряха
	двамината братя укрилии се бяха.
	Четата отмина. По-старият брат
	от треската хваната, разтреперан, бляд,
	лежеше на голо в ръка с револвера
	и той рече слабо: „Защо тъй трепера!
	Животът отива, във огън горя
	Под таз плевня тясна страх ме е да мра…
	Ще ми се на воля, в боя, на полето
	поне да издъхна и куршум в сърцето.“
	Внезапно на двора се чу шум голям
	и глас викна гърлест: „Излезте оттам!“

	Стопанинът уплашен гости си обади!
	Вчера ги прие той, днеска ги предаде.
	Защото страхът е бездушен и длеп,
	на малките души — съветник свиреп.
	Той е дух, що лази. В тъмното ме царство
	подлостта братува с тъпото коварство.
	И чавек от него е жълт като смин.
	И бащата сочи скрития си син,
	и майката пуща детето на друма
	кат бяга и тихо: „Олекна ми!“ — дума,
	и не сеща трепет, ни любов, ни жал,
	защото душа и страх е завладял.

	Но Михаил Жеков, бръз като вихрушка,
	става болен, бледен, грабва свойта пушка
	и гръмва към двора и вика: „Назад!“
	И косата щръкна на по-малкия брат.
	И турската паплач изрева: „Удрете!“
	И битка се почна между враговете.

	Дворът веч трепери в гърмежът, в димът.
	И двамата братя до входа стоят
	с револвери черни и с мъжко решенье
	да умрат. Очи им със кръв са налени.
	Сърцата им чукат, ръце им треперят
	и пращат във купа и ужас, и смърт.
	Плявата е мека, на пропуск не дава.
	Куршумите удрят кат о скала здрава.
	Боят е неравен: двама срещу сто.
	Кат рой ястреби над птиче гнездо,
	убийците тичат, реват обикалят
	плевнята и пушкат, и в прах се повялат
	кат кокошки много, що ги лази мор,
	и кръвта се лее по шумния двор.
	— Огън дайте скоро! — викна Мустафата
	и падна: куршумът пръсна му главата.
	— Да запалим! — вика смаяната сган.

	И в плевнята скоро проникна думан.
	Михаил остана корав като камък,
	но брат му отслабна пред близкия пламък.
	— Да се вдадем, рече, тук ще изгорим!
	Страшно ме отравя горещият дим!
	Михаил бе страшен. Злобно затрепера:
	— Ти не си ми брат бил! — Вдигна револвера
	и гръмна в тила му. Братът се простря.
	Михаил погледна и рече: — Умря!
	И всред гъстий пушек пак рече: — Ще сваря!
	Гръмна се в челото и падна в пожара.

	И две души бели в грозния плам
	фръкнаха към бога свободни, без срам.

	1881


	Каблешков


	Няколко месеца как е ралото паднало от ръцете им. Предаността към огнището, връзките на челядта, прелестите на тихия селски живот, сладките думи на любовниците: любовта към отечеството замести всичко. Те живеят само за него. Българио, хвърли своето презрение на хулителите, които разгласяват, че ти можеш да отхранваш само роби. Сърцето на тия роби бие с със силата на петвековните ти теглила!…
	„Отечество“ — К. Величков


	О, Каблешков бедни!
			Тоз народ поробен
	да мисли за слава не беше способен;
	игото тежеше на неговий врат,
	без да предизвика гордия му яд.
	Той беше спокоен. С позор на челото
	безропотно, хладно живейше в теглото.
	Яремът му беше и родствен, и мил,
	понеже се беше със него родил;
	от люлката с него в живота бе тръгнал
	и на труда беше като вол обръгнал.
	Народът бе мирен и почти засмян,
	сред робството тежко ходеше пиян,
	защото теглото — и то е пиянство
	и прави по-мило злото окаянство,
	и разумът мъти на простий народ,
	и държи го в дрямка, и прави го скот.
	Той ядеше, пийше, жнеше по Петровден,
	срещаше Великден, чакаше Гергьовден,
	по Коледа весел колеше прасето…

	А мъките бяха страшни под небето!
	Тираните бесни върлуваха веч.
	Полята пищяха от техния меч,
	всеки ден от кърви невинни залети,
	всеки ден злодейства — хабери проклети:
	тук обран търговец, друг — ранили зле,
	там орача кървав в нивата нашле —
	някой баща беден на седем дечица —
	днес пламнала плевня, утре воденица!
	Обири и дъждья, грабеж, произвол!
	Сюрмахът без стряха, орачът без вол
	остаяха. Турчин беснееше, гладен,
	властта беше глуха и съдът продаден.
	И нищо по-друго. Робът беше як,
	игото влачил е, ще го влачи пак.
	И никоя съвест не трепваше гнявно
	против туй живене и мране безславно.
	И слово свободно и надеждна реч
	до никой слух робски не стигаше веч.

	Левски бе угаснал преди три години.

	И народът спеше. Небесата сини
	блещяха със трепет над робския край
	и питаха бога: „Докога ще трай
	таз земя в теглото и рабските звънци
	позорно ще дрънкат и нашето слънце
	да свети над нея, а да гледа мрак?
	Докога ще дремят, о, господи благ?“
	Така те мълвяха в пространството чудно.
	А народът спеше, спеше непробудно.

	Каблешков избухна една вечер тук
	и разклати всичко като тръбен звук.
	Делото се почна и думата падна
	на земя из тайно за свобода гладна.
	Дух един потаен навред профърча
	и всякоя възраст, пол, класа, душа,
	размърда, разбуди като гора спяща,
	що тихият вятър внезапно разклаща.
	Някой твар незнаен смъкна се тогаз,
	сърцата стеснени сетиха завчас,
	че стават големи и тупат по-силно
	от някакво чувство велико, умилно;
	и рабското иго стана изведнъж
	несносно и страшно. — Всякой стана мъж!
	Идеята бърже поникна, порасна
	и като от изток зората прекрасна
	облада душите с новия си жар…
	Всякой беше бодър: як, слаб, млад и стар,
	богатий и бедний под покрива сламен —
	всичките горяха от същия пламен
	и бързаха нещо да направят там.
	От толкоз търпенье усетиха срам.

	Всичко кипеше. Великото слово
	на сърцата даде биене по-ново,
	прежната апатйя и хладност, и сън
	сега бяха треска, живот и огън.
	Усилия, мисли, желания скрити,
	към една се точка упътиха всите,
	и преображенье внезапно стана,
	и бащата смаен сина не узна.
	Младежът забрави шума, веселбите
	и фана да дири места по-закрити
	за срещи потайни… И простий чизмар
	въз стола четеше вестника със жар,
	със глава подпряна, с изпуснато шило,
	и друг път сърце му не бе така било.
	И скромний учител във своя урок
	фана да загатва за „тиранин жесток“.
	и речта „свобода“ да повтаря често.
	И всяко сърце и време, и место
	духът на борбата изпълваше веч.
	За друго тогава не ставаше реч.
	Враждите престанаха и любов безкрайна
	свърза в едно всички кат велика тайна;
	всякой бе приятел, всякой беше брат.
	Забравиха всичко, щото бе отзад:
	зависти, раздори и минало мрачно;
	като чрез слияне свещено и брачно,
	всички се сдушиха и със веселба
	решиха се вече за смърт, за борба.
	Едно дело общо, едничка цел свята
	вдъхваше душите, сгряваше сърцата.
	Въодушевленье нечуто завчас
	смая всеки разум, упи всяка свяст!
	Народът живейше със чувство само.
	Свободата беше пленила ума му.
	Той се бе усетил изведнъж голям
	и готов за бунта, и храбър, и сам;
	и колосът турски с грамадна си сила
	бе за него нищо — империя гнила —
	способна да рухне при първия крак…
	И тъмна надежда, и сладостен мрак
	затуляха всичко — бъдещето бурно
	се криеше още в небе лазурно,
	явен беше само един идеал
	от мечти и светлост образуван цял.
	И всичко се друго губеше в мъглата…
	Лудостта владейше, умът и главата
	от другаде потик приимаха веч.
	Борбата бе близко, близкото далеч…
	Очите с очите се срещаха скришно
	и да се разбират словото бе лишно.
	Тайната бе обща, мракът и нощта
	свидетели бяха на много неща;
	и кат някой демон подземен и мощен
	чукът на ковача не спираше нощем:
	желязото меко из светлия жар
	излизаше утром на лъскав ханджар;
	младите крояха опинци хайдушки,
	продаваха всичко, купуваха пушки,
	търговците бледи в застоя голям
	оловото само продаваха там!
	И в избите скришом със шъпот и с глуми
	младите хлапаци леяха куршуми.
	Булките печаха пексемед тогаз.
	Селяните хитри стягаха без глас
	черешовий дънер с обръчи железни
	и гледаха важно, мислейки се трезни…
	И върху гергьофа балканският лев
	излазяше златен и зенал за рев.
	И с тез сили малки, и с тез средства смешни,
	и с тез глави руси, и с тез пръсти нежни,
	и с тоз възторг луди, и с тоз дребен стан
	искаха да бутнат страшний великан!

	И в няколко дена тайно и полека
	народът порасте на няколко века!

	1881


	Паисий


	„О, неразумни юроде! Поради что се срамиш да се наречиш Болгарин?… Или не са имали Болгаре царство и господарство? Ти, Болгарино, не прелщайся, знай свой род и язик…“
	Паисий (1762)


	Сто и двайсет годин… Тъмнини дълбоки!
	Тамо вдън горите атонски високи,
	убежища скрити от лъжовний мир,
	место за молитва, за отдих и мир,
	де се чува само ревът беломорски
	или вечний шепот на шумите горски,
	ил на звона тежкий набожнийят звън,
	във скромна килийка, потънала в сън,
	един монах тъмен, непознат и бледен
	пред лампа жумеща пишеше наведен.

	Що драскаше той там умислен, един?
	Житие ли ново, нов ли дамаскин*,
	[* Сборник с разни четива, черковни и светски.]
	зафанат от дълго, прекъсван, оставян
	и пред кандилото сред нощ пак залавян?
	Поличби ли божи записваше там?
	Слова ли духовни измисляше сам
	за във чест на някой славен чудотворец,
	египтянин, елин или светогорец?
	Що се той мореше с тоя дълъг труд?
	Ил бе философ? Или беше луд?
	Или туй канон бе тежък и безумен,
	наложен на него от строгий игумен?

	Най-после отдъхна и рече: „Конец!
	На житие ново аз турих венец.“
	И той фърли поглед любовен, приветен
	към тоз труд довършен, подвиг многолетен,
	на волята рожба, на бденьето плод,
	погълнал безшумно полвина живот —
	житие велико! Заради което
	той забрави всичко, дори и небето!
	Нивга майка нежна първенеца свой
	тъй не е гледала, ни младий герой
	първите си лаври, ни поетът мрачен
	своят идеал нов, чуден светлозрачен!
	и кат някой древен библейски пророк
	ил на Патмос* дивний пестинника строг,
	[* Остров в Бяло море, на който, според легендите, живял евангелистът Йоан.]
	кога разкривал е въз гладката кожа
	тайните на мрака и волята божа,
	той фърли очи си разтреперан, бляд
	към хаоса тъмний, към звездния свят,
	към Бялото море, заспало дълбоко,
	и вдигна тез листи, и викна високо:
	„От днеска нататък българският род
	история има и става народ!

	Нека той познае от мойто писанье,
	че голям е той бил и пак ще да стане,
	че от славний Будин* до светий Атон
	[* Будапеща.]
	бил е припознаван нашият закон.
	Нека всякой брат наш да чете, да помни,
	че гърците са люде хитри, вероломни,
	че сме ги блъскали, и не един път —
	и затуй не можат нази търпят —
	и че сме имали царства и столици,
	и от нашта рода светци и патрици;
	че и ний сме дали нещо на светът
	и на вси Словене книга да четът;
	и кога му викат: «Българину!» бесно,
	той да се гордее с това име честно.
	Нека наш брат знае, че бог е велик
	и че той разбира българский язик,
	че е срам за всякой, който се отрича
	от своя си рода и при гърци тича
	и своето име и божия дар
	зафърля безумно като един твар.
	Горко вам, безумни, овци заблудени,
	със гръцка отрова, що сте напоени,
	дето се срамите от вашия брат
	и търсите пища в гръцкия разврат,
	и ругайте грешно бакини си кости,
	и нашите нрави, че те били прости!
	Та не вашто племе срам нанася вам,
	о, безумни люде, а вий сте му срам!

	Четете да знайте, що в стари години
	по тез земи славни вършили деди ни,
	как със много кралства имали са бран
	и от царе силни вземали са дан,
	и била велика българската държава;
	как свети Борис се покръстил в Преслава,
	как е цар Асен тук храмове градил
	и дарове пращал; кой бе Самуил,
	дето си изгуби душата във ада*,
	[* В своя „Царственик“ Паисий, при братоубийството, приписва на Самуила и отцеубийство и за тия престъпления мисли, че бог прати страшните наказания нему и на държавата му. (Бел. на Вазов.)]
	покори Дурацо и влезе в Елада;
	четете и знайте кой бе цар Шишман
	и как нашто царство сториха го плян;
	кой би Иван Рилски, чийто свети мощи
	чудеса се славят до тоя ден йоще;
	как се Крум преславний с Никифора би
	и из черепа му руйно вино пи
	и как Симеон цар угрите прогони
	и от Византия приема поклони.
	А тоя беше учен, философ велик
	и не се срамеше от своя език
	и кога нямаше кого да надвива,
	той пишеше книги, за да си почива.
	Четете и знайте, що съм аз писал,
	от много сказанья и книги събрал,
	четете, о, братя, да ви се не смеят
	и вам чужденците да не се гордеят…
	На ви мойта книга, тя е вам завет,
	нека де преписва и множи безчет
	и пръска по всички поля и долини,
	де българин страда, въздиша и гине.
	Тя е откровенье, божа благодат —
	младий прави мъдър, а стария — млад,
	който я прочита няма да се кае,
	който знае нея, много ще да знае.“

	Тъй мълвеше тоз мъж, в килията скрит,
	със поглед умислен, в бъдещето впит,
	който много бденья, утринни пропусна,
	но пачето перо нивга не изпусна
	и против канонът и черковний звън —
	работи без отдих, почивка и сън.

	Тъй мълвеше преди сто и двайсет годин
	тоз див Светогорец — за рая негоден,
	и фърляше тайно през мрака тогаз
	най-първата искра в народната свяст.

	Пловдив, 1882


	Братя Миладинови

	Попейте ми, красни македонски деви,
	попейте ми ваште невинни припеви,
	втъкнете си китки, пратете ми клик
	на вашия кръшен и звучен язик.
	Треперяйки сладко, аз ще да ви слишам
	и към вас ще фъркам и ще да въздишам
	ведно с тиха Струма, ведно с мътний Дрин,
	ведно с ека жалний, що праща Пирин;
	летете, ехтете, песни македонски,
	печални кат песни на бряг вавилонски,
	сдружени с въздишки и с оковен звън,
	дигайте, будете от гробния сън
	тез спомени стари, тез преданья вети,
	що кат сенки чудни пълнят вековете:
	юнаци измрели без гроб, без венци
	за хорска свобода паднали борци,
	орляци левенти, дружини отбрани,
	покрити със слава, със кърви и с рани,
	наредени мълком, готови за бран,
	окол Крали Марка — вечен великан!

	Дивний Крали Марко! Всеславянска славо,
	на тъмни фантазий създанье мъгляво,
	Ролан* македонски, заветен и мил,
	[* Средновековен рицар, възпят в „Песен за Роланда“.]
	ти векове с твойто име си пълнил!
	По кои полета, по коя пустиня —
	ти не си размахвал сабя дамаскиня?
	Да не се е мяркал твоят страшен стан?
	Къде не си мятал златен боздуган!
	Де не си се борил с Муса Кеседжия?
	Де не си препускал коня Шарколия?
	В коя скала здрава, във кой камък як
	диря не остави грамадний ти крак?
	От Белграда до Прилеп, де в глуха пещеря
	турят ти въртопа тъмните поверья,
	до Кукуш печални и до Хеликон*
	[* Планина в Гърция.]
	призракът се носи на черний ти кон
	и се мярка твойта неизмерна сенка.
	Коя ли бе тая баснословна ненка,
	що откърми тоя дивен исполин —
	с един крак на Емус, с другий — на Пирин?!

	Летете, о, песни, спомени големи,
	въздишки последни за бившето време!
	Пейте ги, девици, при Пинд и при Шар,
	пейте ги при Струга, град хубав и стар,
	дето се родиха двата Миладина,
	на Македония двата верни сина.

	Във влажни тъмници, пълни с мрак, вони,
	помежду вековни и потни стени,
	гниеха два братя, в окови два роба,
	кат два живи трупа, фърлени в два гроба.
	Векове минаха!…От слънце заря,
	нито от надежда до тях не огря!
	Проклети бъдете, о, тъмници влажни!
	Колко вий стопихте, сърца, сили снажни,
	колко зли насилья, жъртви, младини
	погълнаха ваште смрадни глъбини!

	Димитрий бе влязъл пръв у свойта бездна.
	Константин по-после кат него изчезна.

	Защото в един век, за правдата глух,
	разбуждаха смело народния дух
	и на братя родни чрез родното слово
	те готвеха битви и бъдеще ново;
	защото те първи усетиха срам —
	туй велико чувство, и в глухия храм
	сториха да екнат химни ясни богу
	на язик, погребан от векове много;
	защото казаха: „Народ сме велик
	и господ познава нашият язик!“
	И викнаха силно: „Мразиме хомотът
	позорен и мръсен на фанариотът!“
	Защото смеяха, без да ги е страх,
	с силний да се борят и не бе ги грях
	да пропаднат жъртви заради народа
	с тия сладки думи: наука, свобода;
	защото сбираха песни по цял край,
	тъй както при Тунджа момите през май
	триндафили сбират и в кошници гуждат,
	затова по-рано от сън се събуждат;
	защото увиха китка миризлива
	от здравец и росен, и от клас на нива;
	защото от всите гори и реки
	седенки и сватби, хора и тлъки
	напевите сбраха, въздишките сляха,
	на седата старост в паметта копаха;
	защото струпаха в един общи тон,
	всичко що бе отзив, припев, звук и стон,
	затова една нощ патрикът нахлузи
	свойто черно расо и злобно каза:
	„За тез два хайдука трябват железа.“

	И ето защо са днеска оковани,
	и в тия тъмници живи закопани.

	Дълго те търпяха. Тъмничният смрад
	отравяше бавно животът им млад.

	Везапно известье за милост довтаса.
	И Фенер, котило на ехидна раса,
	гняздо на кощунство, на леност, на блуд;
	Фенер, по срама си позорно прочут;
	Фенер, от където през векове цели
	разврат и мъртвило в света са се лели
	и който забули всичкия възток
	с една гъста мрежа и никой тълчок
	на духа не даде нито мисъл нова
	на човека, паднал във дрямка сурова,
	без вяра в борбата и без идеал;
	Фенер при такваз вест потрепера цял
	и уплашен рече: „Друг е божий съд!
	Тия два убийца трябва да умрът!“

	И кат се прекръсти, прати им отрова.

	Нощта бе студена, мрачна и сурова.

	На заранта рано тъмничния свод
	огласиха думи: милост и живот!
	А бедните братя в предсмъртни страданья
	изпущаха свойте последни стенанья.
	И вече обзети от гробния хлад,
	те пращаха сбогом на божия свят
	и шушукаха тихо с гаснееща сила:
	„Как много те любим, Българио мила!“

	Пловдив, 1882


	Раковски

	Мечтател безумен, образ невъзможен,
	на тъмна епоха син бодър, тревожен,
	Раковски, ти дремеш под бурена гъст,
	из който поглежда полусчупен кръст.
	Син, дреми, почивай, ти, който не спеше,
	ти, кой беше вихър, котел, що кипеше
	над някакъв злобен, стихиен огън.
	Спи! Кой ще разбужда вечния ти сън?

	Природата веща беше се сбъркала:
	тя от теб да стори гений бе искала,
	затова в глава ти като в една пещ
	фърли толкоз пламък и възторг горещ,
	но друг таен демон се намеси тамо:
	ти стана създанье от крайности само,
	елемент от страсти, от злъчка и мощ,
	душа пълна с буря, с блясък и със нощ.
	Твойта вражда беше вражда сатанинска,
	твойта любов беше любов исполинска,
	любов без съмненье, без свяст, без предел,
	що кат кръст огромен ти беше понел.
	Твоят символ беше: смърт или свобода,
	сънят ти — Балкана, кумирът — народа,
	народа с безчестье и с кърви облян.

	Твоят живот целий беше един блян!

	Ти гледаше бледен в бъдещето скрито.
	Ти се вреше дръзко в миналото срито
	и оттам влечеше кат победен знак
	векове от слава, затулени в мрак,
	за царе, юнаци вълшебни преданья,
	обраснали с плесен старинни сказанья;
	твоят орлов поглед виждаше навред
	от българска слава останки безчет
	и в тъмна ни древност, бездънна провала,
	ти вкарваше смело вселената цяла.
	Нищо невъзможно за теб не оста.
	ти даваше образ на всяка мечта.
	На неми загадки, сфинкси безответни
	предлагаше твойте въпроси заветни;
	исторйята, мракът, времето, редът
	не значеха много в големий ти път;
	ти иска да бутнеш, о, дух безпокоен,
	нещастен мечтател, апостол и воин,
	в един час делото на пет векове.
	Чухме ний твойте горди викове,
	когато при Сава* и при Дъмбовица**
	[* Река в Югославия — влива се в Дунава при Белград.]
	[** Река, която тече през Букурещ.]
	викна пръв „Свобода! Сяйна е зорница!“
	И ту с перо остро, ту с гореща реч
	надеждите сейше наблиз и далеч.
	Един само буден сред толкова спящи,
	ти един за всички като демон бдящи
	работи, бори се, стреска, вълнува,
	тук мъдрец замислен, там луда глава,
	мрачен узник в Стамбул, генерал в Балкана,
	поет и разбойник под съща премяна,
	мисъл и желязо, лира и тръба:
	всичко ти бе вкупом за една борба.
	Исторйята има да се позамисли
	във кой лик безсмъртен тебе да причисли.

	Ти умря. И пътят към гроба ти ням
	обрасъл е вече със бурен голям,
	и прахът ти гние без сълзи набожни…
	Не зарасна само, герою тревожни,
	проломът широкий, който ти тогаз
	в бъдещето тъмно отвори за нас!

	Пловдив, 1882


	Караджата


	И търсят духа на Караджата!
	Ботев


	Бунтът бе помазан. В горските усои
	паднаха убити всичките герои.
	Сам Хаджи Димитър между них оста,
	защото числото надви храбростта.
	Първото движенье, първата дружина
	дойде като буря, като сън премина —
	метеор невиден в една тъмна нощ.
	Букаците диви трепереха йощ
	от гърма на боя, от таз нова дума:
	„Свобода“, що мина из тяхната шума,
	и екът разнесе като един дъх
	от урва на урва и от връх на връх,
	дето снегът мята бяла си покривка.
	Юнаците спяха без гроб, без завивка,
	на връх планината. Ни един от тях
	боя не остави, не усети страх,
	защото когато Дунава минаха,
	кръстосани саби мълком целуваха,
	защото на всички в гордите души
	свободата сила и кураж внуши.
	Командата беше: на месо удрете!
	Лозинката беше: момчета, умрете!
	И гордият Ванков издигаше с гнев
	из дима високо свиления лев.
	И смъртта беснейше на сганта из роя,
	и стотина турци паднаха във боя.
	Пашата уплашен и с навъсен лоб
	изпрати сто пушки срещу един роб,
	и хиледи вълци срещу една чета,
	минала кат сянка по тия полета…
	И момците наши умряха със чест…

	Мидхад* бе доволен от такава вест.
	[* Турски паша, управител на Дунавския вилает със седалище Русе.]

	В тоя час вълците, кои мърша търсят,
	с крак гърди им ровят и меса им късат;
	и гладните орли, оплескани с кръв,
	в мъртвите им очи удрят своя клъв;
	и мухите златни в бръмчащи рояци
	лакомо налитат немите юнаци,
	изложени голи под слънчевий жар.

	Мидхад бе доволен. Пантер див и стар,
	той бе победител. И снага му гнила
	потръпна от радост. Той дигна бесила
	по всичките ъгли и настана плач:
	и тръпки побиха бедният орач
	пред тия плашила нови и проклети.
	Децата пищяха от ужас обзети,
	и горките майки дишаха едвам,
	дорде да познаят кой се люшка там.
	Страхът беше общи. Тъмниците бяха
	наблъскани. Вредом младежи висяха:
	едни вряха в гръчки, други с образ син,
	трети — от страх мъртви — жълти като смин,
	сякаш бе настала смърт и черна чума.
	Брат не смейше с брата дума да продума,
	синът от баща си трепереше бляд
	измяната — призрак из тъмният ад,
	шушнеше зловещо и ужасът сейше,
	въжето неспирно се с нещо люлейше.
	Страхът бе на всички лицата вапцал
	и своя зловещи печат бе им дал.

	В това подло време в балканските габри
	войските фанаха Караджата храбри.

	Той беше юнака с горещата кръв,
	Караджата храбри, във битките пръв,
	мъдрец във съвета, орел в планината,
	за четата гордост, слава на борбата,
	на Хаджи Димитър съратник и брат,
	като него храбър, като него млад.
	Чувства се велики в двамата горяха,
	на същото знаме служители бяха,
	на същата мисъл — жив образ и плът.
	Единият бе главата, другият — умът,
	един беше вожда, другият — кърмачът,
	към смъртта готови еднакво да крачат.

	Караджата беше вързан, окован,
	окръжен от мръсна и свирепа сган
	кръвници, остатки от разбити орди,
	що го на въжето завлачаха горди.
	Сам-си от борците боя преживял,
	разбит, злополучен, с кръв оплискан цял,
	като лъв ударен, кой кръвта си губи,
	Караджата гордо, сред смехове груби,
	вървеше замислен към позорний стълб —
	елемент ужасен в народната скръб.
	Тълпата край него метежно ревеше
	и на всяка крачка повече растеше.
	Солдатите груби не сещаха жал,
	децата по пътя фърляха му кал,
	а една кадъна чехъла извади
	и с бяс въз лице му три удара даде.
	Той вървеше мрачно, спокоен и глух
	на псувни, обиди; силният му дух
	летеше към боя, де бяха остали
	другари заклани, мечти, идеали…
	Той виждаше ясно бунтовния лев,
	летещ над глава им и готов за рев,
	и горите красни, и оназ природа
	широка и чудна и пълна с свобода,
	и Хаджи Димитър цял в кърви облен,
	който му ревеше: „Що се вдаде в плен?
	Караджа, без тебе не умирам ази!“
	Кога до въжето той се дотътрази,
	очи му светнаха с небесен светлик,
	той наду гърди си и нададе вик
	и сганта утихна и занемя даже,
	за да чуй по-харно какво ще да каже
	последний въстаник за последен път.
	Защото във тез дни на ужас и смрът
	при многото подлост, предателства, глуми
	казваха се често и големи думи —
	из някои силни, големи сърца;
	защото сред тия сплашени лица
	понякога взорът срещаше титани
	на челата с тайни слова начъртани
	кат останки славни от друг някой род,
	не останал вече под божия свод.

	И ето що каза тогаз Караджата,
	с поглед към народа и към небесата:
	„Прощавайте, братя, отивам сега!
	Отивам в душата с голяма тъга:
	не умрях в Балкана от моите рани,
	затова сте вие тука днес събрани.
	Сълзи не ронете за мен тоя път,
	ами се гответе и вие за смрът,
	защто настанаха нови времена,
	в кои на кръвта се не дава цена
	и гробът е по-мил, нежели позорът
	за всички, що мислят и честно се борят.
	Не съм аз последен и не съм аз пръв,
	дето тъй умирам. Българската кръв
	реки ще се лее!… Смърт или свобода!
	Беснейте, тирани, но жив е народа.
	Юнаците с нази не ще се скратат,
	нашта смърт ще вдигне други да мрът:
	за едного триста, за двама хилядо.
	Чуйте ме, тирани! Ний сме племе младо,
	искаме свобода, няма да се спрем,
	ще се борим с вази, ще морим, ще мрем
	та пак да възкръснем! Бъдещето цяло
	аз го виждам ясно като в огледало,
	скоро ще да рухне зверската ви власт,
	за бой, отмъщенье, за смърт, за свобода…
	Но ази умирам!… Да живей народа!…
	Смърт или свобода!“

	И кога се люшна из въздуха он,
	то хиледи гърди издадоха стон
	и дълго йощ време там под небосвода
	кънтяха тез думи: „Свобода, свобода!
	Смърт или свобода!“

	1882


	1876

	Брацигово падна подир славни битви.

	Както вред борбата почена с молитви,
	с надежди и песни и свърши с погром.
	Батак се предаде, уви, пълзишком,
	Копривщица легна при първата буря,
	топът черешови не спаси Клисура
	с високите урви; бледната зора
	видя в кръв и в пламък Средната гора.
	Панагюрци храбри след десет дни горди
	откриха вратите на мръсните орди;
	Каблешков-героят, таз душа вулкан,
	биде фанат пленник чрез един аркан*
	[* Примка.]
	от селяне прости и лъвът Бенковси,
	туй смешенье странно от Левски и Раковски,
	загина юнашки въз една река,
	издаден не казвам от коя ръка,
	защото срамът ми изгаря челото…

	Борба страховита! В която числото
	надви на възторга — таз плява, тоз дим!
	Ударът бе тежък и неотразим.
	Бунтът се удави в паника ужасна,
	де всичко високо падна и угасна.
	Инстинктът на роба обади се пак
	със всичкий си ужас, със всичкий си мрак.
	И паданья бързи, и измени нови,
	стиден плод на дълго влачени окови,
	фърлиха в борбата своя вечен срам.
	И тази епоха на кръв и на плам
	през всички епохи и през вековете
	ужасна и мрачна в хаоса ще свети,
	растеща всечасно в по-голем размер
	и ще фърля вечно като облак чер
	въз нашта исторйя една сянка тайна
	от кръв и позори и слава безкрайна.

	1882


	Волов

	Те бягаха бледни пред дивата сган.

	И Волов*, юнакът, цял в кърви облян,
	[* Волов — апостол на въстанието на 1876, и други двама още въстаници след провалянето на движението, като им се отказало навсякъде убежище и гонени от турската потеря, пристигнали на брега на Янтра, която била преишла буйна и голяма. Там, за да не паднат в ръцете на гонителите си, по предложение на Волова предпочели смъртта и се хвърлили в реката. (Бел. на Вазов.)]
	извика: „О, боже! О, адска измама!
	подвигът пропадна и надежда няма!
	къде да се скрием от безславната смрът?“

	__Балканът__
	Аз нямам за вази ни завет, ни път.

	__Градът__
	Аз имам бесила.

	__Хижата__
	Аз имам проклятья.

	__Янтра__
	Елате, нещастни, във мойте обятья!

	Пловдив, ноември, 1883


	Опълченците на Шипка
	11 август 1877

	Нека носим йоще срама по челото,
	синила от бича, следи от теглото;
	нека спомен люти от дни на позор
	да висне кат облак в наший кръгозор;
	нека ни отрича исторйята, века,
	нека е трагично името ни; нека
	Беласица стара и новий Батак
	в миналото наше фърлят своя мрак;
	нека да ни сочат с присмехи обидни
	счупенте окови и дирите стидни
	по врата ни още от хомота стар;
	нека таз свобода да ни бъде дар!
	Нека. Но ний знаем, че в нашто недавно
	свети нещо ново, има нещо славно,
	що гордо разтупва нашите гърди
	и в нас чувства силни, големи плоди;
	защото там нейде на връх планината,
	що небето синьо крепи с рамената,
	издига се някой див, чутовен връх,
	покрит с бели кости и със кървав мъх
	на безсмъртен подвиг паметник огромен;
	защото в Балкана има един спомен,
	има едно име, що вечно живей
	и в нашта исторйя кат легенда грей,
	едно име ново, голямо антично,
	като Термопили* славно, безгранично,
	[* Тесен проход в Гърция, при който триста спартанци, водени от Леонид, са отблъснали персийския цар Ксеркс.]
	що отговор дава и смива срамът,
	и на клеветата строшава зъбът.

	О, Шипка!

	Три деня младите дружини
	как прохода бранят. Горските долини
	трепетно повтарят на боя ревът.
	Пристъпи ужасни! Дванайсетий път
	гъсти орди лазят по урвата дива
	и тела я стелят, и кръв я залива.
	Бури подир бури! Рояк след рояк!
	Сюлейман безумний сочи върха пак
	и вика: „Търчете! Тамо са раите!“
	И ордите тръгват с викове сърдити,
	и „Аллах!“ гръмовно въздуха разпра.
	Върхът отговаря с други вик: ура!
	И с нов дъжд куршуми, камъни и дървье;
	дружините наши, оплискани с кърви,
	пушкат и отблъскват, без сигнал, без ред,
	всякой гледа само да бъде напред
	и гърди геройски на смърт да изложи,
	и един враг повеч мъртъв да положи.
	Пушкалата екнат. Турците ревът,
	Насипи налитат и падат, и мрат; —
	Идат като тигри, бягат като овци
	и пак се зарвъщат; българи, орловци
	кат лъвове тичат по страшний редут,
	не сещат ни жега, ни жажда, ни труд.
	Щурмът е отчаен, отпорът е лют.
	Три дни веч се бият, но помощ не иде,
	от никъде взорът надежда не види
	и братските орли не фърчат към тях.
	Нищо. Те ще паднат, но честно, без страх —
	кат шъпа спартанци под сганта на Ксеркса.
	Талазите идат; всички нащрек са!
	Последният напън вече е настал.
	Тогава Столетов, наший генерал,
	ревна гороломно: „Млади опълченци,
	венчайте България с лаврови венци!
	на вашата сила царят повери
	прохода, войната и себе дори!“
	При тез думи силни дружините горди
	очакват геройски душманските орди
	бесни и шумещи! О, геройски час!
	Вълните намират канари тогаз,
	патроните липсват, но волите траят,
	щикът се пречупва — гърдите остаят
	и сладката радост до крак да измрът
	пред цяла вселена, на тоз славен рът,
	с една смърт юнашка и с една победа.
	„България цяла сега нази гледа,
	тоя връх висок е: тя ще ни съзре,
	ако би бегали: да мрем по-добре!“
	Няма веч оръжье! Има хекатомба*!
	[* Старогръцко. Жертвоприношение от сто бика.]
	Всяко дърво меч е, всякой камък — бомба,
	всяко нещо — удар, всяка душа — плам.
	Камъне и дървье изчезнаха там.
	„Грабайте телата!“ някой си изкряска
	и трупове мъртви фръкнаха завчаска
	кат демони черни над черний рояк,
	катурят, струпалят като живи пак!
	И турците тръпнат, друг път не видели
	ведно да се бият живи и умрели,
	и въздуха цепят със демонский вик.
	Боят се обръща на смърт и на щик,
	героите наши като скали твърди
	желязото срещат с железни си гърди
	и фърлят се с песни в свирепата сеч,
	като виждат харно, че умират веч…
	Но вълни по-нови от орди дивашки
	гълтат, потопяват орляка юнашки…
	Йоще миг — ще падне заветният хълм.
	Изведнъж Радецки пристигна със гръм.
	………………………
	И днес йощ Балканът, щом буря зафаща,
	спомня тоз ден бурен, шуми и препраща
	славата му дивна като някой ек
	от урва на урва и от век на век!

	Пловдив, 6 ноември 1883



	$id = 3
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Иван Вазов
	Епопея на забравените
	Поеми

	Редактор Георги Константинов
	Корица, титулка и илюстрации от Тодор Цонев
	Художествен редактор Иван Стоилов
	Технически редактор Лазар Христов
	Коректор Недялка Труфева
	Дадена за печат на 5. X. 1961 г.
	Излязла от печат на 28. II. 1962 г.
	Поръчка № 19. Тираж 35000. Формат 1/32 34/108 Печатни коли 3
	„Народна младеж“ — издателство на ЦК на ДКМС
	Държавен полиграфически комбинат „Димитър Благоев“
	София 1962

﻿	Иван Вазов
	Гусла


	През 1881 г. Иван Вазов издава стихосбирката „Гусла“. При окончателното подреждане на съчиненията си авторът изключва от пълното издание доста стихотворения, а други прехвърля във второто издание на „Поля и гори“ (1893). В настоящото издание, публикувано от Борис Вазов през 1927 г., са включени останалите стихотворения, както са редактирани по-късно от автора.


	На детето*

	[* Публикувано първо в сп. „Българска илюстрация“, г. I, кн. 1, 1880. Подпис: И. Вазов. Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г.]

	Детенце малко с поглед лазурен,
	ти нямаш грижи в тия години,
	йощ не стъпило в живота бурен,
	всичко се тебе весело чини.

	Щастливо, близо при майка драга,
	ти само с песни лягаш и ставаш,
	ти гледаш всичко с усмивка блага,
	всичко, но нищо не разумяваш.

	По твойто лице радостта бляска,
	по твойте бузи смехът играе,
	твоето сърце яд го не стряска,
	то не въздиша, то не желае.

	Твоята слабост днес те закриля,
	както фидана тревата тули,
	но колкото той по` се засиля,
	толкоз по-много вятър го брули.

	Малко си йоще, малко, невинно;
	гледай на майка, гледай небето,
	смей се, пей, викай, играй безчинно,
	дор не си йоще на път в морето.

	Че това време тича, мени се
	или по-харно: ти се меняваш.
	Всякой по-нов час тебе дониса
	чувства по-нови, що не познаваш.

	Твоят ум млади ще да загони
	туй, що край няма, що се не стига,
	и в непознати нам небосклони
	кули въздушни той ще да вдига.

	Ти ще се сблъскаш в пътя световни
	с тайни големи, за тебе скрити,
	с нужди студени, с беди отровни,
	с надежди пусти, с мечти разбити.

	Съдбата твоя ще да захване
	дни се` горчиви за теб да ниже
	и твойто сърце извор ще стане
	на скръб, съмненья, тревоги, грижи.

	Тогаз ще сетиш, душице млада,
	що сън било е, що е наяве,
	де е небето, дека е ада,
	що е скръб, радост, болест и здраве!

	Малък по тяло, по ум, по сила,
	всичко днес гледаш голямо, красно,
	но в тях минути, пълни с теглила,
	тук на земята теб ще е тясно.

	И тоз свят ясен, де в борба падат
	челяк с стихия, тигър със мравка,
	ще ти се стори призрак на адът,
	сън, пароди`я, зла подигравка.

	Ти ще се питаш де са и що са
	идеи светли, думи високи,
	ответ ще чакаш ти на въпроса,
	мрачно потънал в мисли дълбоки.

	Тогаз наокол, като съзреш ти
	как падат бързо в прах идеали:
	Как! — ще извикаш, — тез ли са вещи,
	с кои светът се тъй шумно хвали!

	Вярата й средство прости да лъжем?
	Правдата — дума? Законът — книга?
	Свобода — примка други да вържем?
	Щастьето — сянка, що се не стига?

	Рядко ще срещнеш души прекрасни,
	в доброто, в злото предани, верни,
	но много често твари опасни,
	нищожни, подли и лицемерни.

	Другари нежни са много редки.
	Рояк ще срещнеш фалшиви, груби
	и в цял куп жени коварни, леки,
	една ще найдеш, що знай да люби!

	Ще видиш вредом как се почита
	порокът мръсни в лъскава дреха,
	как се бездомна правдата скита
	и не намира никъде стреха —

	как играй злото роли слепешки,
	как е доброто хвърлено в блато,
	как пред метала — кумир човешки —
	в прах пада всичко високо, свято;

	как честността се зле унизява,
	наглостта взима образ невинен,
	глупостта горда се възвишава,
	талантът гине в калта безимен.

	И тез, що гръмко викат: свобода,
	как искат други да са илоти,
	как тез, що милват, любят народа,
	в негово име трупат имоти;

	и как пък други, ритори* сити,
	[* Ритори — оратори. — Б.ел.кор.]
	жадни за слава, вдигат тревога,
	и лица святи с расо покрити —
	хората лъжат, смеят се с бога.

	И как свой своя в робство оставя
	или въз него укори сипе,
	род род презира, брат брат забравя,
	синът в коприна, бащата в дрипи.

	И като видиш тая картина
	зарад нас стара, за тебе нова,
	твоето сърце по таз причина
	ще го намръщи мисъл сурова.

	И ти назади ще се обърнеш,
	слисан и смаян в мълвата светска,
	възраст прекрасна пак ще да зърнеш
	и ще пожалиш люлката детска.

	И ще поискаш младенец ясен,
	засмян, невинен ти пак да станеш
	и да повториш тоз живот красен,
	и вечно в него ти да останеш;

	да чуйш как шъпне вятър с листата,
	как пей потокът, дъбът, врабчето,
	да любиш бога, деня, цветята,
	да гледаш как е красно небето;

	как грей луната, тръпнат звездите,
	дето не можеш да ги изчислиш,
	как часовете бягат честити,
	да чувствуваш ти и да не мислиш.

	Радвай се, смей се в часът сегашни!
	Раят е в твойта невинност слаба,
	че на живота в бурите страшни
	утре ще пуснеш и ти кораба.
	Берковица, януари 1880



	Малини


	Чакай, момне, стой да зърна
		тия очи сини,
	твойта кошница е пълна
		с алени малини.

	От зори си ги забрала
		със розови пръсти,
	брала си ги, па си пяла
		сред горите гъсти.

	Постой, момне, за почивка,
		вечеря е хладна:
	за реч топла, за усмивка
		душа имам гладна.

	Чужденец съм в тез долини,
		планини омайни,
	много нещо с теб дели ни,
		малко ний се знайме!

	И аз, и ти йощ сме млади,
		живот ни очаква,
	но орисница ни даде
		участ не еднаква.

	Твойто бъдеще ти свети,
		мойто в мрака тъне;
	твоят път е пълен с цвете,
		моят само с тръне!

	Една песен в тез години
		тебе те разсмива,
	една кошница с малини
		прави те щастлива.

	Теб те чакат там в колиби
		песни и другарки,
	може би и мило либе
		за цалувки жарки.

	Аз, девойко, в бой със злото
		младостта погубих,
	много идоли в живота
		любих и разлюбих.

	В радостта найдох отрова,
		в любовта — измена…
	Мойта скръб за теб е нова,
		мойта реч — студена.

	Чужди сме си ние двама.
		Ти се удивляваш?
	По-добре е… нужда няма
		да ме разумяваш!…
	Берковица, 1880



	Поет и вдъхновение


	Епоха на мечти несвестни,
	на златни сънища крилати,
	дни юношески, дни благати —
	извор на първите ми песни!
	Минахте в вечността далечна
	и с вас цветята, красотите
	и радостите, и мечтите
	на моята душа безпечна.

	Аз пеех ви; и мойта лира
	ехтеше в сладко упоенье.
	Но ей кръвта кипна във мене
	и аз мених, мених кумира!
	Страданието на народа
	сърцето ми дигна, разпали;
	запях към робите заспали,
	запях за бунт и за свобода.

	Отечеството видях волно,
	но аз паднах във робство тежко:
	любов — туй божество слепешко,
	скова сърце ми произволно.
	И дълго аз страдах, обичах,
	смирен пред страшний си владетел,
	край пропасти, над бездни тичах
	без утешител, без свидетел.

	Ръка за помощ не простирах,
	търпях със гордост потаена,
	но в моята душа смутена
	порив за песни не намирах.
	Беди и мъки върволица
	съдбата върху ми навлече
	и мисля, че на злото вече
	прочетох сетната страница.

	Да следвам ли? Но да повтарям
	аз нямам мощ страданье вето;
	зарасли рани на сърцето
	е страшно пак да ги разтварям.
	Сега е пусто, хладно, клето!
	Не сеща страстните вериги;
	но не от туй, че то сломи ги,
	не! Те сломиха ми сърцето!

	Да, пусто е, изнемощяло,
	като кандило без елеят,
	в света, де бурите вилнеят,
	кат пукнат звон е заглушало.
	Години буйни веч бегали!
	Отечество! Любов! Тез думи
	за мен са сенки или глуми…
	Аз търся нови идеали.

	Аз искам в туй сърце да гудя
	нов пламък, ново вдъхновенье,
	душата ми, що спи и вене,
	за нови песни да разбудя.
	Да, нещо сещам… нещо слушам…
	В мен дух небесен йоще тлее,
	аз сънен съм, но не мъртвея,
	аз хладен съм, но не бездушен.

	И ето веч кат луд се скитам
	и търся, гоня идеалът,
	и вред на пошлости налитам,
	вред слушам звука на металът.
	Металът, да, металът сухи,
	той прави днес — кумир свирепи —
	душите към светото слепи,
	сърцата към доброто глухи.

	Но чувам вик: доволно, стига:
	ти ново нещо не ни казваш,
	напразно смешен се показваш,
	хабиш перо, мастило, книга…
	Млъкни със твойта лира слъзна,
	ръждива истина не щеме!
	— Ти имаш право, бедно племе,
	тя и на мене веч омръзна!
	Пловдив, 1880



	Старият книгопродавец*

	[* В „Поля и гори“ от 1893 г. заглавието е „Старий водоносец“.]

	I
	Ранко станах днеска… Времето възхладно.
	Тръпна, няма нищо, аз навикнах май.
	Що да не привикна? Не се стои гладно,
	грях е за челяка празен да се май.
	Три месеца стаят как водица нося
	из това градище… Ех! Намирам хляб;
	кончето е здраво, не съм хром, ни сляп,
	стар съм и отслабнал, но не ща да прося.
	Ауу! Ауу!*
	[* Приблизително такъв вик издават водоносците, които продават с мехове вода из пловдивските улици.]

	II
	От най-напред мъчно мене се стори
	в меха да наливам вода от Марица.
	Но какво да правя? Бог ме тъй дари,
	челяк с труд се храни, челяк не е птица.
	А видял съм ази и по-леки дни…
	Но и туй е харно, да не хуля бога,
	ще се трудя честно, па колкото мога,
	додето прекарам тия старини.
	Ауу! Ауу!

	III
	Трийсет годин бях аз прост книгопродавец,
	книги вред разнасях и наука сях
	(даже бях учител две години в Правец),
	по селата учех, по черквите пях.
	Към селените имах голямо желание,
	продавах псалтири и рибний буквар,
	малки календарчета давах им в дар,
	само да обикнат българско писание.
	Ауу! Ауу!

	IV
	А когато хващах аз по някой час
	за работи стари да им проповядвам,
	как ми те в устата зееха тогаз!
	Аз не можех, право, да им се нарадвам.
	А бях млад и ази, не усещах труд:
	ходех, учех, сказвах редом по селата;
	кат пристигнех нейде, викаха децата:
	„Чичо, я попей ни!“ Станал бях прочут.
	Ауу! Ауу!

	V
	Любеха ме много селените прости.
	Кога си отхождах, викаха ми те:
	„Чичо Гърде! Молим, пак ела на гости,
	книга да тълкуваш на нашто дете!“
	Много книги пръснах: молитви, житйета,
	Езопови басни, буквари безчет,
	Царственици* вехти и новий завет,
	[* Царственици — Царственик се нарича Паисиевата „История славеноболгарская“ — според преработката й, направена от Христаки Павлович Дупничанин и изд. 1844 г. в Будапеща — Б.ел.кор.]
	синтипи*, историй за наште царета.
	[* Синтипи — „Синтипы философа баснословие весма любопитное“ — книга, изучавана в училищата, преведена още от Софроний Врачански. — Б.ел.кор.]
	Ауу! Ауу!

	VI
	И жални историй четях им тогаз.
	Но смеха по` любят: ази ги опитах.
	Как се веселяха и смееха с глас,
	за хитрий Бертолда* кога им зачитах.
	[* Хитрий Бертолд — „Хитрости Бертолдови“ — хумористична повест, преведена от Хр. Василев, изд. 1853 г. от хаджи Найден Йованович. — Б.ел.кор.]
	Челяк да се смее, и то е добро,
	а тоз Бертолд дявол истина е смешен:
	еднъж кат показах образа му грешен,
	сбра се да го гледа цялото хоро.
	Ауу! Ауу!

	VII
	Пет години гних аз в турската тъмница.
	Милетий* въз мене хвърли клевета,
	[* Милетий — гръцки владика, фанариот, преследвал българските просветители. — Б.ел.кор.]
	жена ми от жалост умря с две дечица.
	Оттогаз живея самси на света.
	Ех, сполай на бога, аз един страдая,
	честно си изкарвам залъка, що ям,
	да се плача грях е, да прося не знам,
	на света да ходя малко ми остая.
	Ауу! Ауу!



	При гробът*

	[* Публикувано първо във в. „Народний глас“, г. III, бр. 154, 13 януари 1881. Подпис: В. Подзаглавие: На загиналите войници (часовие) в пожарът на 25 декември, 1880 в Пловдив. Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г. със заглавие „При гроба“.]


	На загиналите солдати (часови) в пожара на 25 декември 1880 в Пловдив.


	Спете тихо, служители прости
	на дълга, на светата родина,
	мир на вашите страдалчески кости,
	чест на вашата скръбна гробнина!

	Млади йощ, бой и смърт невидели,
	вий знаяхте как се храбро гине,
	вий знаяхте, о синове смели,
	що е чест и безукорно име.

	Вий казахте: „Да умрем е тежко
	без борба, на стихията жертва,
	но за нас няма студ, няма жежко
	при дълга, при войнишката клетва.“

	Нека лютият дим да ви дави
	и свирепият плам да ви пали —
	вий остахте всред мъките прави,
	никой своя живот не пожали.

	Изтърпяхте страдания много!
	Но смъртта пред страха бе приятна.
	Вий честта си запазихте строго,
	вашто знаме остана без пятно.

	Спете тихо… България праща
	вам венец и от зло се не плаши,
	таквиз синове честни дор ражда,
	дор я кичат гробове кат ваший.
	1881



	Апатията*

	[* Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г.]

	Бъди герой пословичен и чуден,
	разбивай спънките в живота труден,
	от камък имай воля в тоя час,
		от стомана обятията,
	но тебе пак ще те разбий у нас
				апатията.

	Клюкарства подли, интриги покрити,
	псувни, коварний шопот на глупците,
	презирай ги: те немощни са змий,
		не бой се от проклятията!
	Но завистта с едно ще те убий:
				с апатията!

	Бъди велик ти гений на земята,
	свят кат Христа, прав кат Сократа;
	но да умреш не нужно е у нас
		ни яд, нито разпятията:
	по-зло оръжие стои в нашата власт:
				апатията!



	Злочеста*

	[* В първото издание заглавието е „Самодива“ и има два куплета повече.]

	О, недейте обсипва с презренье
	тая жъртва без име в света,
	помислете как страшно тя вене
	йоще млада в срама и в скръбта.

	Съжалете таз хубост нещастна,
	съжалете тез мокри очи,
	таз тъга безнадеждна, безгласна,
	що в них ясно, тъй ясно личи.

	Не заслужва тя съд безпощаден
	(тя е гладна, трепери от студ).
	Ваший смях е язвително-хладен,
	ваший поглед — убийствен и лют.

	Може би не сама тя прегърна
	доброволно таз горка съдба,
	не веднага от правий път свърна,
	не пропадна без тежка борба.

	Тя падна под гнева на живота,
	като хиляди други в светът,
	за да буди вражди и охота
	и да лази нищожна в прахът.

	Не гонете я с хули, и тя е
	равна нам и доброто желай,
	тя е щерка, сестра, тя жена е,
	и тя чувствува, мисли, страдай.

	Тя бе слабо и крехко създанье,
	разчовъркайте ваште души,
	усетете на миг състраданье
	към цвета, що го буря скърши.

	Ти далеч си от Рона кристална
	и от родното слънце, климат!
	Сиротице, каква чест печална
	те донесе в тоз край непознат?

	Подслон никъде ти не намираш,
	ти си странна, под чуждо небе,
	ти за помощ ръка не простираш,
	и да простреш напразно ще е.

	Не за шум, веселби, не за корист
	тя тури си тоз търнов венец!
	Помислете си нейната горест!
	Представете си нейний конец!

	Каква скръб безнадеждна я губи!
	Я се взрете в туй бледно лице,
	задушете инстинктите груби
	и попитайте вашто сърце.

	Кой ли вихър я в бездната хвърли?
	Кой ли удар я млада свали
	във разврата и нуждите върли,
	в туй море, пълно с рев и скали?

	Дали зло? дали страст пък фатална?
	или глад? ил вражда? ил любов?
	Кой разбра участта й страдална?
	Кой чу нейний отчаяний зов?

	Кой е крив? Обществото ли? Тя ли?
	Ил живота — енигма; мечта?
	Ил живота, де никой не жали
	сред голямата, вечна борба?

	Дето страстите нам са кърмило,
	а пък слепият случай закон,
	дето злото навред се е впило
	и нещастьето вдигнало трон!

	Ний не знайм! О, не хвърляйте й камен!
	Замислете се вий по-добре.
	И духът, в който грей божи пламен,
	ще прости ил поне разбере…
	Пловдив, ноември 1880



	На Ком*

	[* В първото издание заглавието е „При облаците“. Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г. със заглавие „При облаците“.]


	Отселе я вижу потоков рожденье
	И грозное первых обвалов движенье.
	Пушкин*
	[* Мотото е взето от стихотворението на Пушкин „Кавказ“, но вторият стих трябва да е: „и первое грозных обвалов движенье“. — Б.ел.кор.]


	Оставих ви без горест, о весели долини,
	ливади миризливи и сенчести градини:
	високо, към небето, стреми се моят кон.
	Аз чувствувам се близко до светлий небосклон.
	А ямите бездънни ми зеят под краката
	и буките столетни шумтят в дълбочината.
	На пътя, ми въз върха висок, пустинен, див,
	бял облак се изпречва, кат призрак странен, жив,
	и движи се, и мърда над стръмнините крути,
	като кораб въздушен с платната си надути.

	Зад мен, пред мен се дигат плешивите глави
	на ридове, покрити със папър и треви;
	ветрищата играят и конят ми послушни
	по стръмнината пъпли с извивки лъкатушни.
	Пред взора ми омаян, от север и от юг,
	на всякоя минута изпъква изглед друг
	и нови хоризонти, и небеса по-ясни,
	и видове чудесни, един от друг по-красни,
	гори, поля, долини се сливат в чуден цвет,
	хармония и хубост, и тишина навред!

	Но ето ме на върха и вихърът мъгляви
	пред мен кат сън премина, простора ми остави.
	О, чудо! О, картина! Кацнал на тез скали —
	на тоз престол грамаден на бури и орли —
	аз гледам в далний север, през степите сънливи,
	премрежения призрак на Дунава светливи;
	на юг се очъртава сред океан злато
	на Витоша гигантска сърдитото чело;
	зад нея снежна Рила огромни дига плещи,
	а по-далеч се мяркат Родопите зловещи.

	А още по-нататък аз жадно впивам взор
	и хвъркам със душата през синия простор
	в оназ страна печална и сродна, и прекрасна,
	де мойте братя пъшкат в неволя най-ужасна.
	Забравени от нази, от бога, от светът,
	на мстителния варвар те падат под гневът.
	И виждам там при Вардар, шумливи и кристални,
	окови и тъмници, и образи страдални,
	очи, ръце, напразно обърнати към нас!
	О, братя македонци, поклон горещ на вас!

	Един сред тез пространства, избягнал от светът,
	на тез пустини неми понятен ми й гласът.
	Свидетели безсмъртни на векове минали,
	аз в тях чета, разбирам, кат в някои скрижали,
	на мирови преврати дълбоките следи
	и славата геройска на нашите деди.
	И в облаците, дето на върха там се трупат,
	кат ято сиви орли, накацали въз трупът,*
	[* В настоящото издание този стих е пропуснат по погрешка. — Б.ел.кор.]
	аз видя сенки сродни и духове безчет,
	слезнали от небето за тоя долен свет.

	Пред мойте очи будни, пред моят ум крилат
	от призраци и мисли минува рой познат;
	миналите епохи с сегашната се срещат,
	събития стари, нови в едно се кадро смещат
	на робството при стона ехти победний звук,
	юнаци, мъченици ведно възкръсват тук:
	при Крума стои Ботев, при слепият Иваца
	е Левски, герой разпнат; при Симеона каца
	орелът руски; Гурко със Самуила там
	ведно летят и водят дружините насам…

	Оттук окото волно прегради не намира.
	Вселената пред мене покорно се простира.
	Душата гордо диша. От тия планини
	умът към нещо светло, голямо се стреми,
	и както тез могили, без тръне и без храсти,
	душата ми е чиста от зависти и страсти,
	и пълна с упоенье, забравя за светът,
	при туй величье нямо утихнува ядът,
	и само ветровете — въздушни буйни орди,
	от връх на връх пренасят напевите си горди.

	Приветствувам ви сладко, далечни висини —
	Амбарице, Купено, в лазурни глъбини
	челата си забили безгласни великани,
	мен родствени и близки, със облаци венчани.
	Картините ви дивни познати са на мен,
	те спомени възбуждат свещени тоя ден
	за дни хвъркати, красни, кога с другари млади
	като сърни летяхме над бездни, водопади
	и от хълмите голи ветрищата със вой
	отнасяха кат плячка далеч калпака мой.

	Минаха веч години от туй щастливо време.
	Ала и днес духът ми, кат хвърля всяко бреме,
	крилат лети, играе в лазура и светлика
	над твоите обятья, о планино велика!
	Аз жадно се опивам с безкрайния ти шир,
	с живителний ти въздух, с дълбокия ти мир,
	със твоя вид чудесни, със твойта дива хубост,
	със твоята свобода и девственост, и грубост,
	и кат орела диви — твой домакин крилат,
	аз гордо поглед хвърлям над всичкий долен свят.
	Берковица, 1880



	Дай ръка!


	От враждата безплодна и глуха
	уморени и двама сме веч,
	в нас сърцата внезапно се чуха
	и разбраха си топлата реч…

	Дай ръката — стисни мойта силно,
	наший жар да щадим, потърпи:
	пред нас бъдеще има обилно
	с бури грозни и светли борби.



	Светете, тихи небеса…


	Светете, тихи небеса,
	гори ти, утринно светило —
	във всяка капчица роса
	да блесне вашто лице мило!

	И ти, светилник на светото,
	на разума, и ти гори
	и всяка съвест озари,
	открий й пътя към доброто!



	Царят умря!*

	[* Публикувано първо във в. „Народний глас“, бр. 168, 3 март 1881. Дата: 2 март 1881. Подпис: Ив. Вазов. Писано по повод смъртта на цар Александър II, убит с бомба, хвърлена от народоволци на 1 март 1881 г.]

	Дочакахме тоз удар, о горка участ наша!
	Посред бедите много, ей нова пак беда.
	Имало да изпием и таз горчива чаша:
	изгубихме го царят, добрия си баща!

	Изгубихме светеца! Съдбата безпощадна
	ръката на злодея съюзник си избра!
	Великий император облян във кърви падна,
	кат Августа живя той, кат Цезаря умря.

	На страждущия — татко и ангел за войника,
	той мраз, премежди, скърби търпя за нас смирен,
	сълзите си размеси с кръвта на мъченика
	и мъките на всички делеше нощ и ден.

	Животът му верига от милости бе нови.
	Със всяко утро ново и нови добрини,
	тук правдата крепеше, там чупеше окови
	и готвеше Русия за славни сетнини.

	Но бесът на враждата, но демонът на злото
	на тия дни безценни положиха конец.
	Проклета таз десница, излязла из пъклото,
	която днес обагри най-славния венец!

	Закри се орлов поглед, веч хладно е челото,
	де чудната идея роди се и блесна`,
	студена е ръката, що сееше доброто,
	и падналий подигна, и кривдата блъсна!

	И всяко честно сърце от скръб е разлюляно,
	и всичко, дето помни, надей се и страдай,
	от Северния полюс дори до Сан-Стефано
	един се стон разнася, една душа ридай.

	И името не може земята да обнеме
	на царя-мъченика, на тоя дух-левент,
	вселената кой смая с делата си големи
	и цяла България дигна си монумент.

	Загина цар-спасител във мъки страховити!
	Славянский кръгозор го забули скръбен мрак!
	Тоз, кой на милиони обрисал бе сълзите,
	днес прави милиони да ги проливат пак.



	На бала*

	[* Публикувано първо във в. „Народний глас“, бр. 145, 12 декември 1880. Подпис: Х.]

	Оркестърът високо гърми,
	блистателен, шумен е балът
	и млади, напети моми
	кат вихър се носят из залът.

	По техни лица, що цъфтят,
	румянец играй самовластно,
	сърцата им бърже туптят
	и дигат гърдите им страстно.

	А ази умислен, злочест
	в тоз блясък и шум — в теснотата,
	кат птичка из своя кафез,
	далеко летя със душата.

	Далеко, под друг небосвод,
	в край пълен със спомени, дето
	безумно разбих тоз живот,
	де аз си зарових сърцето.

	Играйте в тоз радостен час
	вий, млади, с цветя увенчани,
	шумът, радостта са за вас,
	светът е за вас обаянье.

	Кръвта ви от радост кипи,
	животът — тоз сън, мечта кратка —
	за вас е йощ ред веселби,
	за мен е веч страшна загадка!



	Среща


	Във живота сме жертви и двама,
	по сляп случай се сбрахме, сближихме;
	между нази дълбока бе яма,
	ний безумно се в нея хвърлихме.

	Ний не бяхме за щастие родени,
	чужди бяхме по дух, по сърцата,
	нашта свръзка бе знак за мъченье,
	тя бе присмех горчив на съдбата.

	Помня аз, о душице злощастна,
	твойто първо и тайно страданье
	и борбата в сърце ти безгласна,
	що задуши туй гордо признанье.

	Нашта дружба била би по-къса
	и раздялата — лека, без горест,
	мойто сърце не щеше се къса,
	нито твойто да плаче от болест!

	Аз не щях да те любя безумно,
	нито ти да ме любиш и мъчиш,
	като трябвало скоро, безшумно
	аз от теб, ти от мен да се лъчиш.

	Разделихме се. Мрачна далечност,
	време, бездни стоят между нази;
	ала сякам и са`мата вечност
	аз за тебе ща, душо, прегази.

	Ала не!… Да те видя не смея!
	И напразно защо да се мъча?
	Аз не могъл бих с теб да живея,
	ни отново от теб да се лъча.



	За любовта не говори…


	За любовта не говори
	и красотата не хвали ми,
	огънят още ме гори
	и раните са нелечими.

	Със самий ад се запознах,
	изчерпах всичкото блаженство
	и йощ отрано разумях,
	че няма щастье, съвършенство.

	Разбит съм вече… нямам страст!
	За нови бури се не готва
	и равнодушно гледам аз
	къде да хвърля вече котва.
	Пловдив, 1881



	Звукове


	Звуци сладки до мен стигат
	в тоя нощни час свети
	и в душата ми повдигат
	цял рой сладостни мечти.

	Болно струните сърдечни
	тръпнат и изпущат вик,
	чудни спомени далечни
	жив изново взимат лик.

	О, млъкнете, звуци мили!
	Не намирам веч покой!
	Спят долове, спят могили…
	А аз плача, боже мой!
	Пловдив, 1881



	Гълъби


	Гълъби невинни, бели,
	мили птички кръглооки,
	стига вий сте се въртели
	се` над тез поля широки.

	Ах, трепнете криле леки,
	на възбог се издигнете.
	Във пространствата далеки
	до небето приближете.

	Де орелът се не вдига,
	дето бурята не ходи,
	де сал мисълта пристига
	и поетът нявга броди…

	Там далеч от вековете,
	от човеците, от мене
	мойта тайна отнесете
	в вечна пустота, забвенье…

	В някой ъгъл скрит небесен
	вий я, птички, заровете,
	в някой облак там отнесен
	моя демон оставете.

	Нека там се вечно лута
	сред ефира, сред зарите,
	непозната и нечута
	и в съседство със звездите.

	Нека тъне, нека плава,
	дор се в хаоса прахоса:
	на света се не вверява,
	в гроба не ща да я носа.
	Пловдив, 1881



	Дъхът на пролетта*

	[* Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г.]

	Сладкий дъх на пролетта
		до нас иде вече,
	призракът на младостта
		трепти отдалече…

	Йоще клоните стърчат
		без цвят и без шума
	и дъбравите мълчат
		без песен, без дума.

	Планините с зимен сняг
		венчани са всички,
	равнината е без злак,
		въздухът без птички.

	Но духът на пролетта
		невидим се носи
	и надеждата света
		трепка ни с крило си.

	Ах, усещам я и аз
		пролетта прекрасна,
	чувам и аз нейний глас,
		макар и да гасна,

	макар че веч на света
		без радост се скитам,
	с зимите, не с пролетта
		години си считам;

	макар че цветята мен
		нищо ми не вричат
	и декември с май засмен
		в нищо не отличат.

	Скоро ще се разшумят
		долини, горички
	и цветя ще се явят
		ведно с лястовички.

	Ведро небе ще синей
		над златното слънце,
	под земя ще се засмей
		и малкото зрънце.

	Ах, усещам пролетта,
		пролетта омайна,
	по таз тиха дремота
		и хармония тайна,

	по тоз топъл дъх свещен,
		що света опива,
	по туй сърце, дето в мен
		тъй силно се свива!…
	Пловдив, 1881



	Оставете ме да плача


	I

	Ох, оставете ме тамо да ида,
	дето клетникът почива и дреме,
	тъжна му гробнина искам да вида,
	там ми олеква от тежкото бреме.

	Нека презрян и забравен да бъде,
	нека светът паметта му да хули:
	само бог може него да съди,
	ази простих… смъртта всичко забули.

	II

	Помна го йоще… Та как да не помна?
	Нали го любех? Нали той люби ме?
	Ах, във света, дето ходех бездомна,
	с милост, с любов само той съживи ме.

	Нека му хората мътят покоя
	с клетви безжалостни, с укори груби:
	в мен се омраза не буди към тоя,
	който бил знаел тъй много да люби.

	Пътя към гроба му не ми пречете,
	не се чудете, че помна, че тача,
	грешно го казвайте, срам го мислете,
	но оставете ме там да поплача!

	III

	Млада съм йоще, ала защо ли?
	Имам и сърце… Кому ли то тряба?
	Мене ме чакат едните неволи…
	Кой ще да стопли душата ми слаба?

	Ази простих и на гроба тревясъл
	често убита, нещастна се влача.
	Моят живот е и той буренясъл:
	ох, оставете ме там да поплача!

	Моята прелест е плячка на нужди,
	в битка с живота се вече задушам:
	срещам усмихнато погледи чужди,
	думи притворни приказвам и слушам.

	А мойте гърди ще бият на всуе!
	Стонът ми никой сърца не докача…
	Гробът му, само той, може да чуе:
	ох, оставете ме там да поплача!



	Зимна вечер


	Навън е вятър, тъмно, влажно.
	Дъждът плющи във нощний мрак
	и сякаш някой там челяк
	в прозореца ми блъска страшно.

	Стоя… Свещта печално клати
	и стреля пламък бледожлът.
	Кат гости тайни, непознати
	играят сенки по зидът.

	Що мисля? Моят дух блудящи
	незнайно някъде лети…
	Невярно схванати мечти
	перото ми лениво дращи:

	ту думи тъмни и без связ,
	ту мисли бледни ил забавни:
	ил просто в драски своенравни
	душата си изливам аз.

	И нищо! А усещам нещо,
	че вдън душата ми живей
	и тегли се навън горещо
	в свободен стих да се излей.

	Желание ли то е тайно?
	Тъга ли скрита? Ил любов
	на мен слетяла от незнайно?
	Ил женски образ някой нов?

	Не, нищо веч ме не привлича.
	Любих аз много… Веч не ща!
	Не, друго искам: аз ламтя
	за сърце — мене да обича!

	Но сърце жежко ни едно
	за мен в света не е туптяло:
	о да, едно бе, ала то
	да бий отдавна е престало…

	И тъжно аз с бездушен взор
	следя за сенките бездушни
	и с тез хартии равнодушни
	безгласен водя разговор.

	А как желал би, как жаднея
	тук с друга любяща душа
	шума да слушам на дъжда
	и свойта да споделям с нея!



	Уломки

	Казват, че небето ясно…


	Казват, че небето ясно,
	слънце, пролет и цветя
	вливали в сърцето страстно
	балсама на радостта.

		Но аз бягам от светлика,
	красотата мразя аз,
	всичко, що: люби! ми вика,
	плаши ме със своя глас!

		Язвата ми кат жарава
	във сърцето ми пламти,
	времето я съжалява
	и пространството люти.



	Млад съм аз, бях горд и силен…


	Млад съм аз, бях горд и силен.
	Бях, и неотдавна, да.
	Моят дух горещ, окрилен
	не предвиждаше беда.

		Помна как в вълните бързи
	плувах весело, без страх,
	помна как с ония сълзи
	смело аз се подиграх!

		Помна, о, душа страдална,
	твойте стонове, молби,
	твойта клетва, реч фатална —
	твойта страшна реч: люби!

		Тя звучи, звучи и вече
	пред мен свети като жар,
	както огнените речи, що
	прочете Валтазар!



	Кой би могъл мен в сърцето…


	Кой би могъл мен в сърцето
	пламъка да угаси?
	С хлад небесен от небето
	малко да ме нароси?

		Дружбата? Ох, тя не знае…
	И да знай, не би могла.
	Разумът ли? Колко трае
	лъчът в бурната мъгла?

		Любовта? Но то не става!
	Аз да турям, нямам мощ
	въглен жив във суха плява,
	в вехта рана остър нож.



	Идол чудни, идол страшни…


	Идол чудни, идол страшни,
	колко пъти те сломих
	и пред твоите части прашни
	аз чело си пак склоних!

		Из прахът, във кой без слава
	гордостта ми те свали,
	твоят призрак пак въстава
	и от мен се не дели.

		Той умът ми занимава,
	тои в душата ми цари,
	той сънят ми населява,
	гали, души ме, гори!…



	Мила момне


	Мила момне, спиш ли ти?
		Твойто сърце спи ли?
	Знай ли вече да тупти…
		От любов гори ли?

	Люби, люби!… Що стоиш?
		Младостта е скъпа,
	днес е пролет, утре, виж,
		зимата настъпа.

	Що е небе без звезди?
		Без дъх що е роза?
	И моминските гърди
		без любов защо са?

	Люби! Люби! Дор е май.
		Чуй, славеят пее!
	Люби, охкай и мечтай!
		Животът спане е.

	Любовта е златен сън,
		който мъчи, пали;
	който е любил с огън,
		той само живял е!



	Сантиментална разходка по Европа*

	[* Публикувано първо във в. „Народний глас“, г. II, бр. 148, 149, 23 и 30 декември 1880. Подпис: В. Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г.]

	Нека да оставя за една минута
	нашта румелийска столнина прочута.
	Искам да се дигна мислено, с духът
	горе в небесата, из синята твърд,
	и яхнал на мойта фантазия лека,
	да се впусна вихром в разходка далека
	из тайните горни ефирни вълни
	и да обиходя всичките страни
	от Волга до Таго, планински ил плоски,
	и то, nota bene*, съвсем без разноски.
	[* Nota bene — известен латински израз, който буквално означава „отбележи добре“; тук смисълът е „обърни внимание, забележи“. — Б.ел.кор.]
	Всичко, щото видя, вярно ще предам,
	тяхната природа ще опиша вам
	и за да не бъде разказът ми гол,
	аз ще го поръся… с атическа сол.

	Ето ме възлизам в простора въздушен
	на мойта фантазия, на ветра послушен.
	Птичетата малки, като доближат
	чудовище ново, бягат и цвърчат.
	Аз бърже се нося над гори, долини,
	Монблан — великанът, малък ми се чини,
	Дунавът е бара, Одер се люлей
	в пределите, дето бирата се лей.
	Кой е тоя старец в държавата осма
	с глава увенчана само със три косма,
	с увиснали вежди, с сърдито чело,
	което предсказва нещо недобро?*
	[* Бисмарк.]
	Той се е замислил кат някой художник
	или кат оракул въз своя триножник
	и всички съседи със напрегнат взор
	чакат, за да чуят някой приговор.
	Една тъмна дума, една повеч бръчка
	на чело му дигат страх, тревоги, глъчка.
	Неговите чада две са в тоя мир:
	_немското единство_ и _военний мир_.

	Напред! Ей ме вече във земята мила,
	що света е сявга с чудеса дивила,
	що на вси народи служи за модел
	и от чийто красен, плодовит предел
	идат ни обилно, кат дар от небето,
	се` пиеси нови и шампанско вето.
	Във нейния център — новий Вавилон,
	на модите люлка, на грацийте трон,
	Содом, рай и пъкъл, и вертеп развратен,
	за всичките впрочем магнит непонятен —
	в тоз център единствен, в шумът и мирът
	великите мисли поникват, растат
	и форма добиват и уплашват века.
	Там най-първо чу се гласът на човека,
	там топорът първен удари със бяс
	в самият й корен тиранската власт.
	Там викът: „Свобода!“ пръв път се разнесе!
	Бухтя революция, марселеза пе се
	и летя кат бясна — крилат херувим —
	през битките страшни, в победния дим!
	Там наголемяха цял ред великани:
	Волтери — пророци, Дантони заклани
	и Бонапарт грозний, бог на гръм и страх!
	Исторйята йоще трепери от тях!

	Кой е този остров, потопен в морета
	и пълен с машини, с пари, с колелета?
	В мъглата му вечна Джон Бул е запрян.
	Той от вси народи получава дан.
	Бомбай, Суец, Малта, Гибралтар, Канада —
	са верига яка, с коя света влада.
	Неговият идол, от край и до днес,
	носи страшно име: _хладний интерес_.
	Ирландия бедна, Индия богата
	на тоз идол тежък пъшкат под ногата,
	а там — в един ъгъл стои дипломат
	и пише романи*. Той ми е познат.
	[* Биконсфилд, тогава занят с писане романа си „Ендимион“.]
	Неговата слава далеч се е чула;
	потомък на Юда, брат на Велзевула,
	на злината гений, на лъжата жрец,
	граф и лорд английски, изверг и подлец
	и комуто ние отсред Румелия
	пращаме му свойта вечна проклетия!

	Но ей силен вятър тласна ме назад
	към мътната Нева. Аз усетих хлад.
	Пред мен се простира страна безконечна,
	кат морето равна, кат небето вечна.
	Нозете й крепки Черно море мий,
	челото й голо в полюса се крий.
	Империя страшна, що в себе обзима
	гори, моря, степи, есен, лято, зима,
	язици, народи, вери чудна смес,
	всичките степени на людский прогрес,
	от приветний русин до остяка диви,
	от тъмний грузинец до чухона сиви.
	Де реките сини мязат на моря,
	де нощите грее чужда нам заря.
	На туй царство днес е Петербург вратата,
	де животът блика, хълта светлината:
	Москва му е пъпът, центърът — далек,
	де всякой вик стига и намира ек,
	дето старий Кремъл, паметник свещенни,
	в чийто зид разби се Бонапарт надменни,
	завет велик пази под гордий си свод.
	Там се чува пулсът на руский народ.
	Кога тя й готова, всичко е готово,
	там се произнесе _великото слово_*.
	[* Манифестът за обявяването на Освободителната война.]

	Но коя е тая страна, пълна с студ,
	дето ме пренася летежът ми луд,
	продупчена с блата, с реки и с фиорди,
	с моря окръжена и с китове горди?
	Стихийте са тука в постоянен бой.
	Ветри на нощите не дават покой,
	зимите са дълги, ледът се не пука.
	Затова да бягам, че измръзнах тука.

	На юг, на юг хвъркам! Минувам Берлин
	и Полша тъжовна — паднал исполин,
	и Австрия стара, сбърчена кокетка,
	по коварство славна, по лукавство редка!
	Минувам Швейцария, щастлива страна,
	през нейните горди, снежни рамена,
	Унтервалден хладний и мирна Женева,
	коя се огледва кат в извора дева.
	Ето Пиринейте! Слънцето пече.
	Топлик ароматен в въздуха тече.
	Поздрав ти проваждам, Шпанио прекрасна,
	тъмна кат легенда, кат вакханка страстна,
	люлка на светото ауто-да-фе.
	В теб ра`сте Лойола, Фигаро живе.
	Твойто мурго чело увенчаха с лаври
	рицари, попове, поети и маври.
	Едно време ти бе първа на светът,
	към един свят новий ти отвори път.
	Любя твойта слава, твойта горда бедност,
	на щерките твои хубавата бледност,
	твоята Алхамбра, див Екскуриал,
	отде света плашал твоят страшен крал;
	твойте танци кръшни, хаванеза страстна,
	заради която нашта младеж ясна
	всяка вечер тича в „Люксембург“* кат бясна.
	[* Увеселителен локал в Пловдив.]

	Средиземно море! От мене поклон!
	Тихо плувам вече в твоя небосклон,
	твоят шир лазурен, простор необятен
	упиват духа ми с възторг непонятен.
	Ето видя вече в хоризонта син
	Везувий спокойно дими кат комин.
	Южното диханье кръвта ми съгрява,
	на мойта фантазья крила свежи дава.
	Ето ги горите! Ето го брегът!
	Красните долини разкошно цъфтят.
	Под тия класични тихи небосклони
	Рафаел чъртайше дивни си мадони;
	тук пееше Тасо своя химн висок;
	тука Данте — гений мрачен и дълбок,
	посред рая земни описваше ада!
	В таз земя антична, ала вечно млада,
	там на един остров е героят стар*
	[* Гарибалди.]
	който вля в сърцата за свобода жар,
	който с остра сабя и горещо слово
	на Италия даде призвание ново.
	А там — в остарелий, глухи Ватикан,
	стои старец мрачен — плешив истукан,
	на принципи светли веч немощен враг,
	останка печална от рухналий мрак.

	Но мойта фантазья, лека и блудяща,
	на брегове други бърже ме изважда.
	Ето ме в Елада! Видя и Парнас
	(но сега мързи ме там да слазям аз),
	ето таз земица, що обезпокои
	вселената нявга с богове, с герои
	и с лъжи прекрасни света наводни,
	и мозъци много сладко затъмни.
	. . . . . . . . . . . .
	Бърже ме отнасят леки ми крила
	далеч от светата елинска земя.

	Кой е този болен, легнал при Босфорът?
	Докторте не знаят какво да го сторят?
	Пак за ампутация хващат да говорат.*
	[* Ставаше тогава натиск въз Портата да отстъпи на Гърция част от Епир и Тесалия.]

	Но южният вятър тласна ме напред
	и към север тикна бързий ми полет.
	Ето пак здрависвам Емус горделиви
	и Марица синя в полята родливи
	кат градина райска проснати под мен!
	В песните ми тръпне техний лик засмен!
	Пловдив! Пловдив! Ето трите му могили —
	сред полето равно легнали камили —
	и аз беден пътник, морен пилигрим,
	с радост пак му гледам синкавия дим.
	Ето веч пристигам в столицата наша:
	тя е пак самата! Пак е тая каша
	от язици, вери и наций безчет,
	от които няма ни образ, ни цвет;
	със свойте лантерни, балове, венгери,
	от които вечер въздухът трепери,
	със свойте интриги, калове, вони,
	що Марица цяла не може уми,
	с мойто тихо гняздо и скромен подслон
	и — мила съседка на срещний балкон.
	1880



	Епитафия


	Лорд Биконсфилд умря,
	изчезна в тъмний мрак
	и всичко честно се засмя
	от Лондра до Батак.



	Практическият человек


	Недейте прави толкоз гръм,
		не ме корете строго,
	каквото имам, щото съм,
	на себе го дължа, ей богу.

	Аз чедо съм на моя век,
	можах добре да го изуча
	и като умен человек
	найдох на щастието ключа.

	Наистина, не бях всегда
		със съвест скрупульозна;
	но пълний джеб не е беда,
	а бедността е само грозна.

	Какво да сторя, брате мой?
		Човек съм: ям и пия,
	обичам дом, жена, покой
		и мразя сюрмашия.

	В света аз практика сторих:
	лъгах, печелях, взимах,
	сто роли ази промених…
		и сто начала имах.

	Любих, мразих по сметка аз,
	клеветях тайно, хвалях явно,
	пълзях пред всяк кумир и власт,
	навождах си врата безславно.

	На богаташите бях раб
	и никой случай не пропущах,
	и вещо слабий си кораб
		по вятъра само пущах.

	Опитах всичко, бърках вред,
	писах и в стихове, и в проза,
	във всяко дело, слово, ред
	от подлост гуждах малко доза.

	Така се дигнах аз, така,
	не съм лапал кат вази ветър,
	у мен бе всичко под ръка
	и имаше си raison d’être*.
	[* Raison d’être (фр.) — право на съществование, основание. — Б.ел.кор.]



	Дипломираните*

	[* Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г. Под линия авторът поставя следната забележка: „Написано по повод протестите на някои «дипломирани» мъже против назначаването ми от генерал-губернатора Алеко паша за депутат, без да съм притежавал диплома“.]


	Non, d’aucune chevalerie
	Je n’ai le brevet sur vélin.
	Je ne sais qu’aimer ma patrie,
	Je suis vilain et très-vilain.
	Béranger*
	[* От френски: „Не, аз нямам диплом за рицарство. Аз зная само да обичам своето отечество, аз имам прост произход, и дори много прост“. Беранже (Pierre-Jean de Béranger (1780–1857). Le Vilain). — Б.ел.кор.]


	Да, господа, така, невежествен съм аз;
	не съм достоен, знам, да бъда между вас.
	Злочест съм аз, уви, че в мойта младост трома
	кат вази не грабнах поне една диплома,
	за да блещя всегда с таз книга-талисман,
	що ректор някой си небрежно ми надраска,
	и с нея да вървя надменен, горд, засмян,
	и да ми служи тя за було и за маска
	на всичко, всичко, що бездарно, тъмно, зло
	природата тури под моето чело
	и кат разковник скъп към щастие да ме води
	през всичките врати и служби, и доходи.
	Наистина, простак, невежествен съм аз,
	не съм прахосал част от мойта пролет тъмна
	да свърша някой курс и някой още клас,
	да мога по-подир със право аз да гръмна:
	„Коленичете вси, и малък, и голям!
	При вас спасител същ и гений днес довтаса!
	Аз чел сам Блунчли; Фохт и Кант и — Дарвин сам
	в главата ми стоят; другар ми е Бентам,
	учил съм даже таблиците на Лапласа!“

	О, не, не съм учен и в ваший горд разряд,
	кат мен невежа път не може си пробие.
	Туй казвах си го аз, казахте го и вие.
	Аз прост съм человек, и сам съм виноват!
	Кат вази не успях, завършил факултета,
	кат бомба таз страна да стрелна, да връхлетя
	и от обскурна твар — без подвизи, без труд,
	богат да стана в три дни — във четири — прочут!
	(Страната туй дължи на мойта свяст висока)
	и по каприза свой съдбата й безока
	да поведа без страх в каквато ща посока.

	Аз нямам право днес кат вас да съм хлевуст.
	Оскъден съм сега от знания дълбоки,
	на книгите не знам названията изуст,
	за слава нямам аз претенции високи.

	Аз бедно съм дете на естеството днес,
	кумирът ми е друг, не ваший интерес.
	Аз малко се учих и малко ази чина.
	Не съм донесъл плод от никоя чужбина.
	Под тоя небосвод родих се и раснах
	и само тоз въздух отечествен дишах.*
	[* В настоящото издание този стих е пропуснат по погрешка. — Б.ел.кор.]
	И — саморасляк див — на тая почва дива
	намирах си храна и пиях струя жива.
	Навикнах още млад да вярвам в честността,
	да мисля, че у нас към ближний любовта,
	съзнаньето в дълга, полетът към зората,
	към правдата света, към зрака, към борбата
	готовността за все: за жъртви, за беди,
	когато се касай за работи свети —
	неща, излишни вам и много редки тука —
	за мене са поне най-красната наука!

	Таз книга четох аз. Не мога като вас
	с загадъчен диплом звездите днес да свалям
	и с гръмки имена аз мойто да разхвалям,
	да казвам що знам аз, а не какво съм аз.

	А имам йоще таз наивност във светът
	да мисля, че сърцето трябва при умът,
	че нашият кумир не състои в златото,
	че можем, ако щем, и без скрепен диплом
	да бъдеме добри и честни мълчешком.
	Доброто аз не правя, но верувам в доброто.
	Далеч е идеалът, но аз го гоня пак.
	Аз слаб съм и неук, но пак се сещам як
	и трудя се безспир на всякой, който чува
	и търси красното с приветливо лице,
	туй слово да предам, що в моето сърце
	природата го вдъхва и господ го диктува.

	Така е, господа. Блестящият диплом
	не може днес да е, по моя разум хром,
	мерило и аршин на нашата полезност
	и несъмненен знак за несъмнена честност.
	Примери мога да, и не един, не два,
	че без диплом гръмлив, без шум и без слова
	мнозина братя вън от учената класа
	и без да са поне слушали за Лапласа,
	умяха с своя труд, заслуги и талент
	да си въздигнат в нас нетленен монумент.
	И тоз хартиен къс, челото ви що киче,
	не може ви преда сан по-друг, по-висок
	и на забвеньето от червяка жесток
	не може ви спаси във гроба ви дълбок.
	Защото изворът на всякое величье
	във дарбата стои, не в външното отличье
	и славните мечти в сърцето ни цъфтят,
	и само оттам могат високо да летят.
	И Левски беше прост. Черковният канон
	бе всичкият му курс. А вижте как грей он!
	И Ботев, тоз герой, тоз мрачният певец,
	и без диплом умря в Балкана кат борец.




	$id = 492
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Автор: Иванъ Вазовъ
	Заглавие: Гусла
	Издател: Борисъ Вазовъ
	Град на издателя: София
	Година на издаване: 1927 (не е указана)
	Тип: стихосбирка
	Адрес в Библиоман: https://biblioman.chitanka.info/books/18398

﻿	Иван Вазов
	Италия

	Ненадейно сред морето…


	Ненадейно сред морето малко
	птиченце прифръкна
	и треперишката, клето,
	из краката ми се вмъкна.

	Аз му рекох: „Здравствуй, пиле,
	сящам твоята съдбина,
	тук приятели ще бъдем:
	ний сме скитници двамина.“

	Параход „Euxin“ май, 1884



	Нощ


	Луната свети
	тихо отгоре,
	корабът плува
	по синьо море.

		Песен оглася
	тез пущинаци
	и ме възнася:
		пейте, моряци!

	* * *
	Вълните гладки,
	кат огледало,
	в сънища сладки
	всичко заспало.
		Небето плува
	в светлите бездни,
	Морфей царува:
		пейте, любезни!

	* * *
	В таз нощ кристална,
		някъде в бденье
	душа печална
	мисли за мене,
		бури бълнува
	и мен — в чужбина
	тя споменува:
		пейте, дружина!



	По морето


	Вълни, къде търчите?
		— Във безкрайността.
	О, дни, къде летите?
		— Се във вечността.
	Къде ти, облак, плуваш?
		— Във синий ефир.
	Орел, за де пътуваш?
		— За горния мир.
	А ти, любов? — Към бога.
		Ти, радост? — Не знам.
	Надеждо, ти? — Не мога
		ответ да ти дам.
	А ти кога ще тръгнеш,
		скръб! — гостенко зла?
	Фръкни! Защо не фръкнеш?
		— Аз нямам крила!



	Да фръкнем, душо, да фръкнем


	Да фръкнем, душо, да фръкнем,
	да фръкнем горе в небето,
	за нас е чужда земята,
	за нас е тъмно морето.

	Нали се тамо изчезват
	въздишки, шумове земни?
	Да фръкнем, душо: небето
	тъгата наша ще земне.



	Морски зефир


	Зефире приятни, ти вечно кръстосваш
		просторите морски безкрайни,
	отдека тоз хлад благовонни доносваш —
		тез стонове, песни омайни?

	— Хладът упоителни взех от морето,
		от страстний възток — аромата,
	ефирната песен приех от небето,
		въздишките взех от земята.



	Олимп


	Олимп, де твойта слава?
	Де твойте богове?
	Зевс веч се не вестява
	по тия върхове;

	не фърля мълний бесни
	въз трепетния свет
	и своя хор небесни
	не свиква на съвет.

	И дремеш ти в почивка
	велик, безгласен, гол,
	под бяла си покривка,
	кат овдовял престол.



	Мраморно море


	Бездната

	Мойто дъно не измери
	никой ум, ни око.
	Глас

	Може би едното сърце
	да е по-дълбоко.



	Рало и лодка


	_Рало_
	Аз браздя полята,
	дигам нива злата.
	_Лодка_
	Аз вълните поря,
	с ветрове се боря.
	_Рало_
	Родните полени
	мили са за мене.
	_Лодка_
	Мойта скорост гони
	други небосклони.
	_Рало_
	В мирните долини
	моят век ще мине
	_Лодка_
	В бурите опасни
	мойта младост расне.
	_Рало_
	Бури аз не зная,
	нито ги желая.
	_Лодка_
	Сред борби, премежди
	черпя мощ, надежди…
	_Рало_
	Ази давам здраве
	и тела корави.
	_Лодка_
	Аз пък давам сили
	и души със криле.
	_Рало_
	Планини снопове
	от земя дан зимам.
	_Лодка_
	На Колхиди нови
	ключа ази имам.
	_Рало_
	Ази пъпля бавно,
	но съм вседържавно.
	_Лодка_
	Картаген, Тир, Троя
	аз руша и строя.
	_Рало_
	Цяло земно лице
	във наследство имам.
	_Лодка_
	Ази за граници
	небесата зимам.



	Фар


	Звезда ли в ниский свод блещука там?
	Огнец ли е накладен от овчарят?
	Блуждаещ пламък ли се мярка там?
	Кандило ли е в някой пусти храм?
			— Другари! То е фарът!

	Нощта е черна, мракът е дълбок
	като душа, останала без вяра.
	Корабът плува в хаоса широк,
	но пътя му е тъмен като рог,
			блещука само фара.

	Ту скрий се той зад някой черен бряг,
	ту пак се мерне, весел и приятен,
	душа тъмнее, щом потъне в мрак,
	окото светва, щом той блесне пак,
			по-мил, по-благодатен.

	Надеждо, фар във мрачния живот!
	Лампадо, що блещиш в душата слаба,
	компас, звезда, божествен ръковод;
	огрявай в мрак и в буря моя ход —
			свети му на кораба.



	Морска скала


	Завиждам ти, гранит вековен:
	с вълните вечно имаш бой,
	но пак си тих и хладнокръвен
	пред техний плясък, шум и вой.

	Цалувките им са нахалост,
	зъбът им те не ощърби,
	а мойто сърце всяка жалост
	и всяка радост го хаби…

	— Мълчи — каза гранитът леден, —
	аз имам същата съдба:
	вникни: и ази съм подеден
	от безконечната борба!



	Егейско море


	Над тез пространства мълчаливи
	духът на старината вей.
	Не, божествата пак са живи
	и култът им и днес живей.

	Във дън морето, в глъбините,
	Нептун стои в палата свой,
	найади плуват по вълните,
	над тях — зефири светъл рой.

	Талаз ли плесне — туй е песен
	от някоя сирена пак,
	завей ли вятър — Еол, бесен,
	на бурите подава знак.

	Платно ли в морский шир се белне —
	цар някой древен плува там,
	делфин ли лъскав тук се стрелне,
	Тритон показува се нам.

	Корабе, спри! На Аполона
	там виждам храма — аз съм жрец:
	до мраморната му колона
	ще сложа дафинов венец.



	Калопуло


	Дайте ми тоз остров
	с дивите гранити,
	аз ще го направя
	царство на мечтите.

	Аз ще го напълня
	с дъбрави, с градини,
	с кристални потоци,
	с нимфи и богини.

	В горите ще пусна
	тихите дриади,
	из вълните сини
	ще викам найади.

	Там гости ще имам
	и грацийте мили,
	край мене ще фъркат
	силфи лекокрили.

	И нежните музи
	няма да забрава —
	и олтар ще дигна
	за тяхната слава.

	Може да пропусна
	и Диана луда…
	Само на лимана
	Цербери ще гуда —

	два Цербера страшни —
	входа за да пазят,
	та никакви грижи
	тамо да не влазят.

	Дайте ми тоз остров,
	за да го засела,
	чудеса ще стори
	мойта мисъл смела!

	Но нощта неверна
	спуща свойто було
	и корабът бяга…
	Сбогом, Калапуло!



	Партенон


	Фидий някога издяла
	Аполону тука трон
	и Елада, с трепет, цяла
	поклони се в Партенон.
	Аполон ни веч остави,
	пуст и глух е Партенон —
	а вселената днес прави
	на художника поклон.



	Байрон


	Безсвъртен син на мрачний Албион,
		певец на Хайде, на Джаура,
	под тоз класичен гръцки небосклон
		заспа душа ти — вечна бура.

	По суша, по море ти мир нема,
		упит от слава и от злоба;
	ти с бурна песен в тоя свят мина.
		Кажи, спокоен ли си в гроба?

	Отдавна в твоя лоб, де гений грял,
		подземни черви се въвряха…
	По-люти бяха червите без жал,
		кои приживе те гризяха.

	Ти много идоли вдига, ломи…
		последний викаха — свобода!
	Заспа, а твойто име се гърми
		на Омира под небосвода.



	Ековете


	Скиталец беден по светът,
	аз не намерих никой път
	душа — душа си да излея,
	да кажа за какво копнея
	без колебанье и без страх:
	тук укор вдигнах, тамо смях.
	И злобна ярост ме връхлете,
	и викнах: „Вий, кои без жал
	убихте моя идеал
	и моя бог, да сте проклети!“

	Но чух там отзив: „Клетий! Клетий!“

	II

	Отидох в тъмните гори:
	„На вас, извиках, поне мога
	да изповядам, кат на бога,
	пожара, дето в мен гори.
	В мен има демон, демон страшни:
	аз искам щастие, но то
	не е ни в корист, ни в злато,
	ни в мир, ни в радости домашни…
	Аз друго търся, като луд,
	но страх ме е да бъда чут:
	Аз искам: слава, слава, слава!“

	И екът рече: „Лава… лава!“

	III

	Бегах в задрямалия дор
	и рекох: „Слушай мойта бол!
	Аз мрачен сьм, но ощ съм млад,
	в мен злото всичко не погуби,
	аз търся в тоя красен свят
	душа да любя — да ме люби,
	душа, но чиста от разврат,
	душа без маска, без преструвка,
	що дава нектара без яд
	и на гореща си целувка
	не туря никаква цена…
	За таз душа, душа една,
	бленувам, мисля и лудея.“

	Но екът рече: „Де я?… Де я?…“

	IV

	В усои страшни се найдох,
	де вятър даже не дохажда:
	„Усои диви, аз дойдох
	със мойта мъка, с мойта жажда.
	Вий нямате ли у нас кът
	затулен, таен от светът,
	къде поетът да отдъхне,
	да найде тишина и мир,
	къде сърце му да заглъхне —
	да няма струни, ни кумир, —
	където бремето да снема?“

	И аз чух отзив: „Нема!… Нема!…“

	V

	Дойдох в пространното море,
	де нищо не цъфти, не мре.
	„Море! Вълни! Стихия, вечност!
	Дълбоки бездни, безконечност!
	Кажете ми: Що е живот?
	Що е човек? И кой го праща
	в света за мъки, скръб и пот?
	Защо той мре, защо се ражда?
	Къде е висшата му цел?
	Дали в задгробния предел?
	Или в борбите на живота?
	Или на страстите в хомота?
	Защо е той — безсилн роб —
	от люлката до самий: гроб
	проклет за битка непрестайна?“

	Морето рече: „Тайна!… Тайна!…“



	Славянският звук



	На една руска пътешественица в парахода


	По гладкий шир на Йонийското море
	шумящ парахода талазите пори.
			Как чуден е тук
			славянският звук!

	Лазурен и чист грей над нас небосклонът.
	Кораба делфините весело гонят.
			Как хубав е тук
			славянският звук!

	Далеч се синее свещена Елада.
	Душата вкушава поезия млада.
			Как сладък е тук
			славянският звук!

	Веч бряг се не вижда, ни облак, ни суша.
	едната хармония морска се слуша.
			Как страстен е тук
			славянският звук!



	4 май


	Поете мой, кое най-бързо бяга тука?
	Еленът ли, ил силният орел?
	Ил вятърът, ил бурята, ил звука?
	Или куршумът — къмто свойта цел?

	Или светкавицата побесняла?
	Гръмовний шип ли? Злите ли вълни?
	Кометата ли луда пощръкляла?
	— Госпожо, най-щастливите ни дни.



	Над морските вълни сънувах…


	Над морските вълни сънувах.
	Ужасен бе сънят ми там:
	в морето бурливо бях пропаднал
	и борех се с вълните сам.

	Когато се сепнах — всичко мирно:
	вълните спят, въздухът тих,
	но в океана на живота
	борбата аз си продължих.



	Мечтание



	Умри, заспи!
	Шекспир


	Корабът плува. Тихо
	и гладко е морето.
	Спокойно, сладострастно
	се къпе там небето.

	Как вика ме и мене
	таз бездна позлатена,
	кат страстните обятйя
	на някоя сирена!

	Какво? Ако се фърля?
	Един миг на решенье —
	и всичкото се свърша:
	тегла, вражди, мъченье.

	Един миг само тряба
	да мина в тиха вечност,
	от тоя свят на битки
	в задгробната безпечност.

	А после? Нека цял свят
	живота да празнува,
	глупешкия му крясък
	прахът ми не ще чува.

	Не щъ да знам що мисли,
	що радва, ил гризе го;
	за мене той е нищо,
	като и аз за него.

	О да, ще има някой
	да спомни мойте кости
	и даже да продума
	небрежно: „Бог да прости!“

	А други — те са много —
	ще кажат думи прави:
	„Клетникът, веч загина —
	и харно той направи!“

	Ами ония, дето
	любих и ме любиха
	и с нектар смъртоносен
	душата ми поиха?

	Те няма да угадят
	конеца ми безславен,
	та и да чуят — нищо:
	отдавна съм забравен!

	Уви, едните само
	душмани не забравят
	и моят свършек мрачен
	високо ще прославят.

	Ще викнат те с въздишка:
	„Умря в цветуща младост!“
	И с траур ще забулят
	зле скритата си радост.

	Да, може да заслужа
	от тях и панегирик,
	или жестокий присмех
	на някой див сатирик —

	да каже духовито:
	„Гордей се, неразбрани!
	Пръв път полезен ставаш —
	ти фоките нахрани!“

	Едно сърце ще само
	смъртта ми да оплаче
	и траура до гроба
	безумно ще да влачи…

	Но тихи са вълните,
	и гладки, и безкрайни,
	и гаче ме приканят
	със гласове омайни:

	„Любезний, що ни гледаш?
	Що бърчиш тъй чело си?
	У нас се крий решенье
	на всичките въпроси.

	Един миг, едно сбогом
	на красната природа!
	Един миг! — И почивка.
	Един миг! — И свобода!“

	Параход „Florio“



	Резони на историята и на правото
	Разговор в солунското пристанище


	За Македония бе дума,
	за тая българска страна.
	Учений елин не на глума
	с мен почна истинска война.

	— Как може туй? — викна, застена. —
	Земята славна, що роди
	велики елински деди:
	най Александра, Демостена?

	— Приятелю — казах му там, —
	велика слава е ваша
	и нямам смисъл да я крам,
	но… Македония е наша!

	— Как ваша? — викна гордий син
	на горделивата Елада,
	и ми забъбра дамаскин
	зарад Колхида, за Троада,

	— Във старо време, каза с жар,
	колоний гръцки вред цъфтяха,
	от Понт Евксин до Гибралтар
	морята нам покорни бяха.

	— Приятелю, и туй го знам:
	велика славата е ваша, и старий
	свят се пада вам,
	но… Македония е наша!

	— Що значи туй? Какъв кураж!
	Това на варварство мирише!
	Казах ти не веднъж и дваж,
	че Иродот за вас не пише.

	Какво сте вий при нази днес?
	А Омир, Платон, а Софокъл?
	А Леонид? А Темистокъл?
	А Фидиас? А Периклес?

	— Приятелю, земята ваша
	раждала гении тогаз,
	туй знам го йощ от първий клас,
	но… Македония е наша!



	Що е душата на поета?


	Що е душата на поета?
	Опната звънлива струна,
	що от нищо затрептява,
	на всяк удар и фъртуна
	с една песен отвещава.



	Италия


	Поклон, Италийо щастлива,
	поклон, земя на небесата,
	земя на песнята звънлива,
	на гения, на красотата;

	земя на вечните поети,
	на Тасо, Данте, на Петрарка;
	земя на нежните сонети —
	на любовта безумна, жарка.

	Поклон, Италийо! Далеч е
	брегът ти весел, старославен,
	душата ми при теб е вече —
	корабний бяг е твърде бавен.

	Хвърча из твойте Апенини
	и над Везувий, който пуши,
	над твоите дворци, руини,
	моря и езера, и суши…

	Аз, волно чедо на Балкана,
	кат бръз орел из небосвода,
	на гости ида ти с пияна
	душа от въздух и свобода.

	Аз ида в тебе с много здраве
	от наште небосклони сини,
	от нашът Емус снежноглави
	и чудни розови долини.

	Българйя те здрависва. Тя е
	покрита с майски си одежди,
	кат теб блещи, кат теб сияе
	с цветя и с песни, и с надежди.

	Корабе, плувай, занеси ма
	там, дето зрей лимонът златни,
	там, де поезйя вечна има
	под небосклони благодатни!



	Филаделфия


	В Неапол хубавий приеха ни отлично.
	Гостилникът във фрак, със ганти, с почитанье
	какви, отде сме най-любезно ни попита:
	в регистра пожела да впише имена ни.

	„От Филипополи!“ — казах му равнодушно.
	— От Филаделфия? — Segnore, извинете:
	от Филипополи! — Voi Siete americani?
	— Не, българи сме ний! Да, българи сме, клетий!

	Аз станах вир-вода, доде да му разправя
	за нашата земя, народност и Балкани…
	Най-после, убеден, гостилникът излезе,
	като мълвеше пак: „Si, si, americani“.

	Неапол, 1884



	Везувий


	Във свойта черна ризница от лава,
	сърдит край синьото море, един,
	стърчи Везувий — мрачен исполин,
	и с гъстък дъх небето замъглява.

	Помпея, Херкулан и Стабий спят
	в нозе му кат изринати скелети,
	отпреж морето пей, шуми и свети,
	а окол — миртови гори шептят.

	Настане нощ, природа занемява,
	гори заспят, море сумти едвам,
	а старий исполин, се буден там,
	със огнен дъх небето осветлява.



	Целувката на Юда
	Пред картината на Страшния съд


	Кога безумний Юда на връвта увисна,
	из тъмний ад на огнени крила
	чер демон прилетя — от радост писна
	и грозний труп блъсна и разлюля.

	Па взе го за връвта и в ада скочи,
	в пламтещето го езеро цопна,
	де жупел ври и смрадна пяна клочи;
	месо се пържи, кожата капна…

	Тогаз ужасний адски цар, в полуда,
	изсмя се бясно, с рев преграбчи Юда
	и върна му по черните уста
	целувката, що оскверни Христа.

	Рим, 1883



	Неаполският залив


	Прекрасно си нощем, Неаполско море,
		когато зефирът завей
	и твоите сини, кристални простори
		луната със злато залей.

	Обичам чаровната нощна разходка
		по твойте заспали вълни —
	да гледам Везувий от леката лодка
		как в звездното небе дими;

	ил — спящий Неапол под твойте милувки,
		ил мъртвий помпейски форум,
	и с някоя апса звънливи цалувки
		да роним със сладкий ти шум.

	Неапол, май 1884



	Comme mi e odorando
	Песен на неаполитанска цветарка


	Аз съм гиздава цветарка,
	Каролина ме наричат,
	със цветята аз живея
	и цветята ми приличат
		Come mi e odorando.

	Минувачо, купи китка
	от трендафили засмени,
	аз сама я помирисах —
	тя мирише като мене:
		Come mi e odorando.

	Завтъкни я и помни ме,
	аз съм bella Каролина,
	тая заран аз набрах я
	росна в нашата градина:
		Come mi e odorando.



	Джованина


	Налей, моя bella,
	мургава девица,
	отдека си взела
	туй страстното лице?

	Слънцето ли твойта
	пламенност създаде?
	Морето ли свойта
	игривост ти даде?

	Налей, Джованино,
	вакханко, наливай,
	разпаляй ме с вино,
	с очи ме упивай.

	Дай да чукнем, мила,
	звънливите чаши,
	дай, да влейм жар, сила
	във гърдите наши!…

	Животът е скучен:
	пей, лудувай, викай,
	на тоз език звучен
	ти ми чуруликай!

	Кат туй сладко вино
	сладък е, вакханко,
	налей, Джованино,
	пей, неаполитанко!



	В Помпея


	Палатите са глухи,
	форумът не гърми,
	във мраморните бани
	чучурът не шуми.

	Кумирите сломени
	преглупаво стърчат,
	из улиците пусти
	столетията спят.

	„Segnore, ей Помпея,
	излязла из прахът —
	велика епопея
	на слава и на смрът!

	Туй Августовий трон е,
	а туй — Дианин храм“,
	добрият чичероне
	мълвеше вещо нам.

	„Приятелю, продумах
	(но без да бъда чут),
	тук нищо ме не чуди,
	не си задавай труд.

	Развалини, гробове
	пръв път ли виждам аз?
	И в мен една Помпея
	таи се тоя час.

	И в мойте гърди крий се
	цял свят, що вдъхва страх:
	олтари запустяли
	и идоли във прах.

	Но те под ключ са вечно,
	в дълбока тъмнина,
	и никой чичероне
	не може ги узна!“



	Статуята на Мойсея



	Parla!
	Mic. Ang.


	Кога великият художник римски
	вълшебно мъртвий мрамор оживи
	и на Мойсея ликът исполински
	пред него горд и страшен се яви,

	той впи очи в грамадното си дяло:
	„О, камък! В теб си геният излях,
	аз образ дадох ти, и кръв, и тяло,
	вдъхнах ти мисъл и душа ти влях.

	Творец съм твой, и бог, и се гордея!“
	И, блед, настръхнал, полудял дори,
	той грабна чука и блъсна Мойсея
	в коляното, кат викна: „Говори!“

	Рим



	Колизей



	Panem et circenses


	„Игри и хляб! Игри и хляб!“
		Крещи великата тълпа.
	Търчат: патриций, цезар, раб —
		на кървавата веселба.

	Гърми огромний Колизей
		от триумфален клик,
	във цирка топла кръв се лей
		и смъртен чуй се вик…

	Минаха векове. Падна
		непобедимий град
	и с него старий свят рухна —
		от робство и разврат.

	Стърчи умислен Колизей —
		скелет на свят умрял,
	но колчим вятърът завей
		под свода му заспал,

	пак чуваш някой див напев
		от плясъци и шум голям,
	размесени с ужасний рев
		на цирка с кръв заливан там.



	Пред Колизея


	Мълчи арената, де кръв ручала,
	де бесният нубийски лъв ревал,
	де тъпий роб безумно като мрял,
	стохилядната сган ръкоплескалата.



	Капуанска долина


	Из разкошните долини
	на Италия щастлива,
	сред лимонови градини
	влакът гръмишком отива.

	„Ето раят!“, с възхищенье
	рижий англичанин рече.
	Аз погледнах го спокойно:
	„Мистер, рая знам го вече.“

	И спомних си за Балкана,
		за прекрасната родинах,
	и въздъхнах си за мойта
		Розова долина!



	В Ватикан
	по Кардучи


	Когато Галилей, тоз ум високи,
		каза: земята се върти,
	из глухи полози дълбоки
		на мрак и тъмноти
	разчу се клетва непозната:
		„Смърт, смърт на сатаната!“

	Когато Хус със реч гореща, нова,
		огря дълбоката тъма
	и на лъжата в самата основа
		заби топора на ума,
	разчу се вик из тъмнината:
		„Смърт, смърт на сатаната!“

	Когато Гутенберг — Колумб случаен —
		сложи най-първите слова
	и светлостта из затвора си таен
		кат птичка с шум се изтърва,
	пак чу се вик из таз палата:
		„Смърт, смърт на сатаната!“

	Когато по-подир Волтер — пророкът
		с цял рой борци гръмна
	догматът, трона, расото, порокът
		и рече: „Дайте светлина!“
	Друг глас екна из тъмнината:
		„Смърт, смърт на сатаната!“

	Летяха векове. Борците смело
		вървяха, мряха в бой велик,
	при всяка нова стъпка, мисъл, дело —
		все тоя див подземен вик.
	О, Ватикан, виж грее светлината!
		Поклон на __сатаната__.



	Пред бюста на Торквато Тасо в Пинчио


	Империйте и времената
		покрива ги прахът, на
	цезарите имената
		небрежно се четат.

	Тук статуи верига цяла.
		Кои са те — не знам.
	Нерон, Тиберий, Каракала
		очакват тимиам.

	Глупци, съдбата с вас се гаври
		и векът ви бега!…
	Пред туй чело, покрито с лаври,
		запирам се сега.

	О, гений, само твойта слава
		живее без конец
	и времето раззеленява
		Торкватовий венец.



	Лодка


	Как прекрасно, тихо, как божествено
		укротило се морето цяло!
	Как е чисто, гладко, почти девствено,
		свети кат кристално огледало.
	Дребна лодка, като морско пиле, радостно
		плувна, тихите вълни разряза.
	„Плувай, пиле — шъпне й морето сладостно,
		бурите за силните ги пазат.“



	Облаци


	Облаци сребристи,
	от къде тръгнахте?
	Пътници далечни,
	през къде минахте?

	От юг ако иде
	керванът ви бели,
	кажете какво сте
	там при Нил видели?

	Ако сте от изток —
	поклонници морни —
	що видяхте в оня
	предел чудотворни?

	Ако сте тръгнали
	от Емус зелени —
	облаци, приймете
	мойто поздравленье!



	Италия
	сонет


	В земята на сонетите сме ние:
	сонети, музо, нека правим днес.
	Хармоний чудни леят се из тие
	поля, лазурен свод и миртов лес.

	Италио, във твоя прах се крие
	безсмъртен ек от стара римска чест,
	в гьрдите твои сърце младо бие,
	кат на девица при любовна вест.

	В теб всичко трьпце, дища и пленява:
	прахът мълви, морето синьо пей,
	небето дъха страст, Везувий — лава.

	Италио, цъфти и хубавей
	със твойте мирти, Лаури и песни,
	изкуства, гробове, вълни небесни!



	Неапол
	сонет


	„Поклон, поклон, Неапол!“ — с този вик
	летях към твоя драг предел чаровни,
	поклон, ти казвам и в последний миг,
	и трьгвам, хубавецо баснословни!

	Обичам твоят исполин велик
	и задимял, с руините вековни,
	на твойто небе синия светлик,
	на твоето море шума любовни.

	Обичам твойта нега, аромат
	и багри; твойте празници безумни
	и пусти храмове, и стъгди шумни,

	и пъплещий из тебе дрипав свят,
	и бедност весела, и лазарони,
	и ваклите моми, и макарони!

	Неапол, май 1884



	Рим
	сонет


	Кат гледам твоите палати вети,
	о, вечний Рим, и твоя Ватикан
	велик, създание на вековете,
	и Колизея — рухнал истукан

	на силата, де плачат ветровете,
	и Тибъра, и твоя разкопан
	скелет, и славата, и праховете
	на старий мир, на тоз изчезнал блян,

	аз диря с поглед Цезаря и Брута,
	или Корнелйя, римлянка прочута,
	или Хорацйя — песник увенчан.

	Напразно тез велики сенки гона:
	весталките ми сиигат от балкона
	и жрецът поздравлява ме пиян.



	Тибър
	сонет


	Влачи, о, старий Тибре, твойте мътни
	вълни между травясали стени
	и бурени и спомени безсмрътни,
	живущи в тез вековни съсипни.

	Във твоя шум печални йоще тътне
	гръмът на миналите страшни дни,
	а твойто име буди във умът ни
	рой цезари, триумфи, кръвнини.

	Течи, о, Тибре славни, и влачи се
	край бурените, кат усоен смок,
	се с тоя мътен шар и прашен ток.

	Казал би странникът, че йощ не си се
	обистрил, от деня кога срути се
	с гръм старий свят край твоя бряг висок.

	Рим, май 1884



	В Помпейския музей
	сонет


	„Не бутай тоя съд — каза стражарът, —
	разпукнат е… почти полуизгнил…
	Чуплив е той, не бива да го барат,
	най-малкий удар би го разломил.

	Звънлив и як излял го бе грънчарът;
	той благовонни миризми е крил,
	той сладък дъх е пръскал из олтарът,
	палатите е с аромат пълнил.

	Но лава огнена бухна — обля го!
	Не го строши съвсем, но що? Пукна го.
	Не бутай тоя съд, далеко стой!“

	Тогаз турих ръка до сърце близко
	и, мрачен, дълго се повтарях низко:
	„Не бутай тоя съд, разбит е той!“

	Хотел „Диомед“



	Пред бюста на Данте в Пинчио
	сонет


	О, мисъл, твойте вихрени крила
	не знаят бездни, висоти, прегради!
	Кометата, гръмовната стрела
	полетът твой оставя ги назади.

	Пространства, тайни, векове, числа —
	във твойта власт съдбата ги отдаде,
	вдън-ада пъплиш и щом чуйш: ела!
	Фърчиш, летиш с небесните лампади.

	Алигиери, де се взираш ти?
	Що гони твойта мисъл — демон бесен!
	Какви там гледаш духове, мечти?

	На Беатриче лика ли чудесен?
	На ада грозните ли тъмноти?
	Или се вслушваш в някой химн небесен?

	Рим



	Вид на хоризонта
	сонет


	Край небето облаци набрани
	над пространното море висят,
	техний образ, сенки, очертанье
	погледа неволно ми пленят.

	Те се мърдат, зимат мълчишката
	се по-нови форми, вид и шар,
	като че по тях играй ръката
	на невидим исполин — зидар.

	Ей на: върхове, скали, долини.
	Същите!… Сърцето ми трепнй…
	Аз посочих небесата сини —
	„Вижте, рекох, Стара планина!“

	„Florio“, 1884



	Три думи — три бездни…
	сонет


	Три думи — три бездни
	Сърцето, морето, небето —
	три думи, три гатанки тайни.
	Небето, морето, сърцето —
	три бездни, три свята безкрайни!



	Туристи в Италия
	сонет



	(Г-ну М. М-рову)


	Ах, приятелю, за бога,
	възхити се за минута,
	ний пътуваме със тебе
	из Италия прочута;

	из земята благородна
	на венчаните поети,
	на изкуствата безсмъртни,
	на великите скелети.

	Възхити се, съгласи се,
	че тук всичко е прекрасно,
	естеството по е нежно,
	и небето по е страстно.

	Не съсипвай ме със твойте
	отрицания злодейски,
	не за туй през три морета
	идем в тоз край чародейски!

	Викна ли: „Виж как небето
	е лазурно!“ — ти кораво
	го изглеждаш и добавяш:
	„Стои малко пепеляво!“

	Възклицавам ли със патос:
	„Чудно си, море кристално!“
	Ти се вгледваш във лимана:
	„Но тук, казваш, то е кално!“

	Срещнем ли в „Толедо“, шумно
	млад рояк италианки
	огнеоки, пълногръди —
	обаятелни вакханки,

	ти прекъсваш ми възторга
	и ми сочиш без пощада
	продавачките на дрипи,
	що се пощат на площада.


	В Рим дойдохме. Що за чудо!
	Вред фонтани, обелиски,
	статуй, храмове, палати —
	плод на гений италийски.

	И захласнат ази зяпах
	в чудесата римски тия;
	ти записваше в портфеля:
	„В тоз град няма търговия!“

	Но веднъж те аз изгубих.
	Боже мой, къде пропадна?
	Ти си странник, кат и ази,
	в Рим; столицата грамадна.

	Взех каляска с чичероне
	и се спуснах, като бура,
	да те гоня (аз ти зная
	любопитната натура).

	И дирих те в галерейте
	живописни ватикански,
	във San Petro безподобни,
	в Колизея великански.

	Щетно. В „Corso“ аз те фащам.
	„Ах, любезни, що без мене
	обходи Рим чудесни?
	Кой творец, магесник, гений

	твоят ум плени вълшебно?
	Тициан ли идеални?
	Микел Анджело ли дивни,
	Рафаел ли гениални?“

	Ала отговор не видя
	в твоя поглед тих и бистър!
	— Но кажи, отдека идеш?
	— От финансовий министър.

	Имах разговори важни
	за бюджета на страната,
	за отчетната система
	във контролната палата.

	Взех те аз под мишца здраво,
	— Де ме водиш? — питаш живо.
	— В Капитолия ли искаш?
	Или в Пинчио красиво?

	— Не, във Гето. — Как? Във Гето
	с отватителния климат?
	— Любопитствувам да видя
	опакото аз на Римът.

	Пожалейте ме, тоз кът беден
	на Рим вечний пази смета:
	по-смрадлив, по-мръсен даже
	е от нашенска газета!
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

	Ах, приятельо, за бога,
	възхити се за минута,
	ний пътуваме със тебе
	из Италия прочута!




	$id = 496
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Избавление


	Първоначално Вазов е мислил да нарече третата си стихосбирка „Дунавски песни“. Първото й издание е през 1878 г. в Букурещ със заглавие „Избавление“ и подзаглавие „Съвременни стихотворения“. В настоящото издание, публикувано от Борис Вазов през 1927 г., са включени повечето стихотворения от първото издание, както са редактирани по-късно от автора.


	Топът заехтя!*

	[* Публикувано първо във в. „Секидневний новинар“, г. I, бр. 26, 5 май 1877. В края е отбелязано: Букурещ, 1877 Май 3. Подпис: И. Вазов.]

	Мрачни планините,
	мрачен е светът,
	ужас по горите,
	по полята смърт.
		Майка вика: Боже!
	Синът вика: вай!
	Мъките ни лоши
	ще ли имат край?
		Братя! Туй страданье
	ще да се скрати:
	скоро ще захване
	топът да ехти!

	Вдовицата гледа
	кървавий си син,
	как е жална, бледа —
	беше й един.
		Изведнъж тя става,
	кълне небеса,
	страшен вик издава,
	скубе си коса!
		Майко, за тез рани
	друг ще отмъсти:
	скоро ще захване
	топът да ехти!

	В тъмните тъмници
	стоят сбрани вкуп.
	Горко вам, клетници,
	мязате на труп!
		Кашлят гърди мъжки,
	бърчат се лица,
	чуват се въздишки,
	дрънкат железа.
		Братя, на душмани
	бог ще заплати!
	Скоро ще захване
	топът да ехти!

	Скитаме се ние
	по чуждия край,
	младостта ни гние,
	душа мир не знай.
		Тук ни хулят, гонят,
	търпим глад и мраз,
	тамо сълзи ронят
	майките за нас.
		Докога изгнанье?
	Докога беди?
	Ах, кога ще хване
	топът да ехти?

	Чака, чака роба
	дано да съзре,
	старецът при гроба
	не иска да мре.
		В миг по воля божа
	Север затрещя,
	робът грабна ножа,
	всичко закипя…
		И старий се люшна,
	радостно умря,
	като си прошушна:
	топът загърмя.
	Април 1878



	Ода на императора Александра II
	По случай на първия му триумфален вход в Букурещ*

	[* Напечатано най-напред като хвърчащ лист към в. „Секидневний новинар“, г. I, 1877. Заглавие: „На неговото императорско величество Александра II“. Подпис: И. Вазов.]

	_Царю!_

		Днес, като в земя ни
	идеш с слава и с гърмеж,
	та на грозните тирани
	удар грозен да дадеш;

	днес, като въз нас сияе
	твойто царствено лице
	и от радост веч играе
	всяко българско сърце;

	днес, като във тебе видим
	наште сбъднати мечти
	и ще скоро да съзидим
	храм над вражите кости`;

	като майка развълнуван
	и незлобен кат дете,
	ида и теб принос струвам
	тез трептещи стихове.

	Знам, че твойта лъчезарност
	да опиша нямам мощ
	и такава благодарност
	да изкажа слаб съм йощ;

	знам, че бледно ще възпея
	хубостта на тоя час,
	че за тая епопея
	трябва Омир, Пушкин, Тас;

	ала как ли да немея
	при възторг такъв голям?
	Аз реших да го излея
	както мога, както знам.

	Тъй, кога на изток пресен
	слънцето от горский връх
	яви своя лик небесен —
	птичето го среща с песен,
		а цветето — с дъх!

	I

	Защо племената учудени тръпнат?
	Каква вест голяма смути ги сега?
	Коя слава думат, чие име шъпнат
	днес всичките уста и всички сърца?

	За първи път иде към тия брежища
	такъв монарх славен, с такваз славна цел,
	за пръв път в небето, в простора се вижда
	тъй гордо да хвърка двуглавий орел;

	за пръв път вселената смаяна гледа
	един цар да тича на бой да се бий,
	не корист, не слава да дири с победа,
	не иго да туря, а да го разбий!

	II

	Души свети, жални на толкоз девици,
	без жал покосени в най-младата връст,
	на толкова майки, деца, мъченици,
	издъхнали в пламък, умрели на кръст;

	вий, ангели тайни, вий, жъртви славянски,
	що пълните с вопли всяк дол и всяк лес —
	сестри упоени, вий, музи балкански,
	към вас се обръщам, вдъхнете ме днес!

	III

	Царю мой! Ти идеш с разкрити обятья,
	със твойте герои, със твойте орли,
	свободни да сториш горките си братя,
	с един мах да смажеш тираните зли.

	Ти идеш, кат пръскаш надежди, цар сяен,
	и толкоз шум, радост, светлик и заря,
	тъй, щото цял изток помисли замаен,
	че слънцето тоз път от север изгря!

	Да, слънце! Но слънце, що води по себе
	трескавици, бури, де правда кипи
	и злото наказва, и гнилото треби,
	и робски вериги с жара си топи!

	Царю мой! Видях те, кат идеше красен
	всред блясък и слава, всред гръмот и шум,
	с тоз лик благороден, с тоз поглед горд, ясен,
	що вечно остават в човешкия ум!

	Царю! И когато вървеше възхвалян
	всред рой генерали, всред куп князове,
	приветствуван шумно в тоз ход триумфален
	от хиляди уста, сърца, гласове,

	когато народът край теб се валеше
	обаян, гологлав, със почит и страх,
	и китки хвърчаха, и въздух ехтеше —
	затулен в тълпата, аз тихо сълзях!

	Аз плачех!… Защото в света думи няма,
	с които възторгът да се изрази,
	защото таз радост, таз радост голяма
	излива се само в горещи сълзи!…

	IV

	Теб бог ти предаде съдбината наша,
	Русия — завета си славен и свят,
	ти идеш да смесиш в горчива ни чаша
	небесна услада при многото яд.

	Ти знамето вдигаш за светла идея
	и нищо не плаши ти дивний полет,
	борбата гигантска ти сам предприе я,
	що нявга подкачи полвината свет.

	В епохите няма момент по-умилен,
	в исторьята няма по-доблестен лик,
	от Цезаря ти си по-славен и силен
	и от Александра ти си по-велик!

	Какво те сториха? Превзеха царствата.
	Царю! Ти сто пъти по-горе стоиш:
	ти ведно с царствата владейш и сърцата,
	те туряха узи, а ти ги трошиш.

	Затуй вси корони, престоли и слава
	бледнеят, тъмнеят пред твоя венец,
	затуй вси тирани „колос“ те кръщават,
	затуй вси народи зоват те отец!

	Затуй на гласа ти гръмовен, магичен
	мильон души стават за тебе да мрат,
	затуй във гнева си, Перуну приличен,
	със своята сила изпълняш светът.

	Ти дума пришушнеш — оковите падат,
	ти махнеш с ръката — трепери Елбрус,
	ти вежди намръщиш — бледней Цариградът,
	ти тупнеш с крака си — навред става трус.

	V

	Царю, величай се! Кой с тебе е равен?
	Зад теб е Русия, пред тебе е бог,
	ръката ти й мощна и подвигът — славен,
	за твойта сполука целта ти й залог!

	Царю, величай се! Желай ти певеца,
	пред който въздишат мильони сърца,
	на таз епопея да сключиш конеца
	с кръвта, що се пише на твойте деца;

	да видиш по-скоро там, там през Балкана,
	орлите ти бурни на юг да летът,
	България волна и смазан тирана —
	на толкова жъртви да видиш плодът;

	да видиш да има потът свойта сладост
	и майката — щерка, и мъжът — жена,
	и черквата — святост, и хижата — радост —
	да има свобода и в нашта страна;

	накрай — между братя да няма веч делба,
	един вожд да имат, един същ олтар
	и двайсет народи от Босфор до Елба
	да поздравят скоро Славянския цар.
	Юни 1877



	Николай Николаевич*

	[* Напечатано най-напред като хвърчащ лист със заглавие: „На негово императорско височество Великий княз Николай Николаевича, главнокомандующий на южноруската армия в Плоещ“. Издание на в. „Секидневний новинар“, Букурещ. 10 май 1877 г.]

	I

	Нивга пленник не дочака
	с повеч радост своя спас,
	нивга майка не заплака
	толкоз сладко до тоз час!
		Нивга толкоз силно роба
	от възторг се не плени,
	нито Лазар, кога в гроба
	зачу думата: „Стани!“
		Както в тоз ден Българи`я,
	майка жалостна, в беда,
	кат на страшна си робия
	края чаканий видя.

	II

	Добре дошъл, княже славни,
	с меч обнажен във ръка;
	добре дошъл, вождо главни
	на най-храбрата войска!
		Поздравлявам те със песни,
	както славеят денят,
	с думи искрени и честни,
	от сърцето що текат —
		от страна на вси, що плачат;
	от вси майки, пълни с жал,
	от сюрмахът, от орачът
	казвам ти: добре дошъл!

	III

	Не можаха тиран бесни
	чужденците да спасят
	и със викове несвестни
	да отложат божий съд.
		Кипна веч света Русия
	и двуглавият орел
	над сестра й Българи`я
	се разкрили горд и смел.
		Но враг рече: „Туй е глума!“
	„Стой!“ — извика Албион.
	Царят думата издума
	и ти мина Рубикон.

	IV

	Княже храбрий, ти поведе
	тези ратници безброй
	къмто слава и победи,
	гладни за мъст и за бой.
		Една мисъл тях ги сгрява,
	една цел ги движи тях
	и сам бог им сила дава
	на смъртта да гледат с смях.
		Ах, за нашто избавленье
	идат с песни и гърмеж!…
	Майко, падни на колене!
	Старче! Можеш да умреш!

	V

	България те посряща
	отдалеко с цветове.
	И под твойте крила праща
	буйните си синове.
		Виж ги, те са пълни с младост,
	както нашите гори,
	на лица им свети радост,
	но в душа им яд гори;
		и към битката опасна
	с песни ще летят без страх,
	че борбата е прекрасна
	и че царят е със тях.

	VI

	Скоро в ордите погански
	ти ще всееш страх и смърт
	и орлите росиянски
	към Балкана ще летят.
		Там ще найдеш хора прости
	и ужасен вид такъв:
	по нивята людски кости,
	по хълмите черна кръв.
		Там ще видиш мойте братя
	със изсъхнали лица,
	но с разгърнати обятья
	и със пламенни сърца.

	VII

	Тогаз над врага уплашен
	съд направи лют и бръз,
	бъди като буря страшен,
	неумолим като Мъст!
		Княже! Сам бог придружава
	подвига ти тоя час!
	На Русия ти дай слава
	и свобода дай на нас!
		Та при Тунджа, Вит и Струма
	волен българин да трай
	и детето, щом продума,
	твойта слава да познай!
	Букурещ, 10 май 1877



	Царят в Свищов


	Лей се, Дунаве славянски,
		в тия прелестни хълми,
	лей се ти, поток гигантски,
		лей се, радостно шуми!

	Ти от векове тук стенеш,
		с кръв и сълзи се` залян,
	шумиш, пляскаш и се пениш
		като свързан великан.

	Колко скърби са мръщили
		твойто къдраво чело;
	колко жъртви са покрили
		твойто, Дунаве, легло!

	Но падна тиранът бесен…
		Шуми, Дунаве, шуми
	и подобно мойта песен
		тон по-ясен приеми!

	Лей се, влачи под небето
		триумфални си вълни,
	бързай, кажи на морето
		що си видял в тия дни!

	Въз бял Дунав се протака
		нов и чуден мост
	и Свищов омаян чака,
		чака славен гост.

	Александър самси иде,
		наший татко драг,
	да посети и да види
		българския бряг,

	дето паднаха със слава
		руски синове,
	дето робът волен става
		след пет векове;

	за да види как честито
		народът живей
	и над игото разбито
		празнува и пей.

	И в града е всичко живо,
		всичко е на крак,
	всяко сърце е щастливо,
		всеки поглед — драг.

	От тирана, от злодеят
		никой няма страх,
	пряпорци се волно веят —
		кръстове по тях.

	Мъже, жени запъхтени
		бързешком вървят,
	моми тичат зачервени
		и китки държат.

	Накрай града едвам сварят
		с трепетна душа,
	вик се чува: „Царят, царят!“
		Ей го, прилетя!

	Красен, горделив кат ляндър*
	[* Ляндър — олеандър, зокум (цвете). — Б.ел.кор.]
		в полски цветове,
	появи се Александър
		всред куп князове.

	Гледат, гледат и не верват…
		Млад, голям и стар
	свалят шапки… потреперват
		пред Северний цар.

	Всички сърца затуптяха.
		Царят приближи:
	всички очи се наляха
		с радостни сълзи.

	Ала той умилно, даже
		гледа ги засмен,
	кат че иска да им каже:
		Елате към мен!

	И народът поздравлява
		своя цар велик
	и небето заехтява
		от радостен вик.

	Старците от умиленье
		ронят сълзи там,
	други падат на колене
		във възторг голям.

	И девойките напети
		дават му цветя,
	и целуват му ръцете
		малките деца.

	И майките там повдигат
		рожбите си с жар,
	и го сочат, и им викат:
		вижте наший цар!

	А пък царят, като гледа
		как народ милей,
	като баща между чеда
		тихо сълзи лей.
	Август 1877, Свищов



	Южнославянска солидарност*

	[* По случай на изваждането в Белград от сръбските власти на 50-мина българи-бунтовници из парахода „Радецки“ в 1876 г., които българи австрийците откарваха да предадат на Турция.]

	Приймете мойто чисто, горещо поздравленье,
	о, внуци на Душана, о, братя наскърбени!*
	[* Наскоро току-що се бе прекратила нещастната за Сърбия война с Турция.]
	Вий чувства по-достойни** явихте къмто нас.
	[** През време на самата война сърбите, както е известно, третираха много небратски и враждебно дошлите тям на помощ български доброволци.]
	О, вий сте нежни братя, покланям се на вас.
	Напразно враговете зарадваха се тайно,
	че таз вражда минутна у нас бе нещо трайно,
	че тя като задуши естествения глас,
	дълбока, вечна яма ще тури между нас.
	Да, ний узнахме вече как толкоз братя клети
	изтеглили сте смело на звяра от ноктете.
	О, тоя подвиг прави на името ви чест
	и тая братска дружба, коя ни веже днес,
	коя се запечата със толкоз кръв пролята
	в долините моравски, стана ни йощ по-свята!
	Светът ви ръкоплесна и господ умилен
	над вас благословия изрече тоя ден.
	Славянинът разбра веч, след опити горчиви,
	че сговорът е сила; че ний не сме щастливи,
	когато брат ни плаче, нито сме волни ний,
	когато той е вързан и в черно робство гний;
	че всичко общо нам е, че българи и сърби
	една съдбина имат, едни тегла и скърби;
	че тях закон върховен ги е сродил и слел,
	един тиран да гонят, една да стигат цел
	и в себе си да търсят най-вярната забрана.
	Туй грешно равнодушье, тез глупави вражди
	отвориха зла пропаст за нашите деди.
	Кой знай що би станало, ак’таз идея сгряна
	би влязла в Симеона, пламнала би в Душана?
	Ако да бяха слели тез братски племена,
	поцепени, враждебни, без цел, без светлина,
	в едно тело велико, под същи знамена?
	Съдбината на Изток каква ли днес била би
	и силата славянска до кой предел дошла би?
	Но техните погрешки да бъдат нам урок.
	Единството е сила, разколът е порок,
	кой рано или късно към гибел вярна води
	и силните държави, и слабите народи.
	Отвръст обиколени от лоши врагове,
	коя ръка ще нази заварди, отърве
	от техний удар грозен и злоба нам позната?
	Къде да черпим сила и храброст във борбата
	освен във наште гърди, освен в самите нас?
	Славянска солидарност! Гореща братска связ!
	Това да й нашто знаме и нашата девиза!
	Туй щит е, който нищо не може го прониза…
	Без нея ний сме крехки кат летни класове,
	които се прегъват от всички ветрове;
	без нея враговете на нас ще зъби точат,
	а с нея ний ще бъдем и силни, и за почит.
	Тя нам е крепост здрава, що в всичките борби
	ни крупове, ни мълний не могат я разби.
	Декември 1876



	Разходка до Баняса
	Посрещането на руските войски*

	[* Село на половин час разстояние от Букурещ.]

	— Да идем да видим войските на царя!
	— Да идем — със радост каза ми другаря.

	Тръгнахме. Ден красен. От синия свод
	пролетното слънце пръскаше живот
	и светлост, и радост по цяла природа.
	Из улици градски шумеше народа.
	Стигнахме „Шосето“*. Април-чародей
	[* Дълга сенчеста алея на север от Букурещ.]
	всичката си хубост щедро тука лей.
	Птички чуруликат в листата зелени,
	славеите пеят в страстно упоенье
	любовни си химни в тъмний дърволяк.
	Небето е синьо и въздухът — благ.
	В сенките приветни, с накити богати
	мяркат се красиви вили и палати,
	при зноеве летни приюти на хлад
	и на покой весел за охолний свят.
	По-далече гледам равнини засмени
	и градини полски пъстро насадени,
	де българский потен, беден градинар
	във мразове, в киши, под слънчовий жар
	с земята се бори да найде прехрана
	за жена, за деца и дан за султана…
	А зад тях на север в мъглявий простор
	се мяркат недвижни и спират ни взор,
	в облаци покрити, сините Карпати.

	Поля, мене чужди, гори непознати,
	цъфтете, цъфтете под тоз небосвод!
	Вий пълни сте с хубост, обилни сте с плод,
	вам нека се радват, нека ви обичат…
	Децата ви нека рай да ви наричат…
	Цъфтете, цъфтете, прекрасни страни!
	Но ваший вид ясен не може плени
	тогоз, кой е расъл във рая славянски,
	тогоз, кой е дишал въздуха балкански.

	Мила Българи`о! Хубава си ти!
	В тебе всичко зрее и всичко цъфти…
	Твоите долини чисти, благоплодни
	имат в себе всички прелести природни.
	Божата десница щедро награди
	с дарове най-скъпи твоите гърди;
	плугът, кой те пори, потът, кой те кваси,
	даряваш ги щедро, кат майка деца си.
	Пътувал съм ази по тебе навред
	и навред прекрасен беше твоят глед!
	Скитал съм край твойте брегове засмени,
	що ги прохлаждава Дунавът студени,
	ходил съм при Струма, коя тихо пее,
	и в местата, дето Марица се лее;
	виждал съм отблизо твоите скали
	и твойте балкани, и твойте орли.
	Хубава си, земльо, и благословена
	кат градина цветна, кат жена засмена,
	всичко в теб е пълно с плод и благодат,
	хълмите ти — с грозде, горите ти — с хлад,
	полята ти — с ниви, гърдите ти — с щедрост,
	реките ти — с злато, небето ти — с ведрост,
	селата ти — с радост, с хора` и с моми,
	градините — с рози, а те — с миризми:
	теб всичко е дала светата природа:

	едно само нямаш… Ох, нямаш свобода!

	„Идат!“ Аз стреснах се. От ближния хълм
	вятърът принесе топоти и гръм.
	Прах гъстък дигна` се. Към нази препуска
	с пряпорци развети конницата руска…

	Аз гледах, аз гледах. Те идеха там!
	От радост, вълненье поимах едвам…
	Сърце ми безумно в гърдите туптеше,
	чувство едно тайно душа ми мрачеше,
	тъй как се премрежват нашите очи
	утром, кога зърнат първите лучи,
	тъй как кога срещнем на прага си прости
	от много години очаквани гости.
	Те идеха с песни на врани коне!
	(Като че на сватба, а не на клане.)
	Русите! Това са, ази си хоротувах,
	за кои мечтаех, за кои сънувах,
	за кои народът плачеше до днес
	и с вяра търпеше страшната си чест;
	кой в своите скърби сладко се тешеше,
	името им само като споменеше,
	и всред толкоз мъки, мрежи, изпитни,
	нито на миг свойте чувства не мени.
	Заветната вяра, дори господ чу го,
	едно поколенье връчваше на друго;
	на кои в ума си, малки йощ деца,
	виждахме със трепет мъжките лица;
	за които вечер (о, как сладко беше!)
	баба ни във къта, като ни сбереше,
	с разкази чудесни душа ни пленеше.

	Те идеха стройно и пееха там.
	И тяхната песен, като в някой храм,
	се пръскаше гръмко вред под небосвода
	и лейше в гърдите мисъл и свобода.


	И завчас в ума си като в лудория,
	кървава и страшна видях Българи`я,
	покрита със рани, покрита с позор,
	че вдига ръце си към синий простор!


	И кат си представих дългото чернило
	и нашто безчестно и скотско теглило,
	майчините сълзи, братовата скръб
	и на моят татко посинелий гръб…
	И кат си преставих тия мъки черни,
	ужаси нечути, ядове безмерни,
	игото отвътре и срамът отвън,
	Перущица в кърви и Батак в огън;
	и като изглеждах тез войни отбрани,
	тез конници горди, на война призвани
	под същото знаме, под същий закон,
	от Урал, от Волга, от Двина, от Дон,
	борци неуборни, силни и високи,
	със сулици* дълги, със шашки широки,
	[* Сулици — копия за хвърляне. — Б.ел.кор.]
	с шапки накривени, с развяна коса,
	с радост във очите, с песен на уста;
	и кат гледах тия силни ескадрони
	улани, хусари, войнствени драгони,
	на степите дяца, родени за бой,
	волни кат небето, буйни кат порой,
	и като помислих, че всичките тия
	идат да умират зарад Българи`я,
	и кат си помислих, и като гледа`х
	всичко туй — плака`х!
	Букурещ, юни 1877



	Черна гора


	I

	Земя черногорска,
	уважавам те.
	Земя бедна, горска,
	земя туркоборска,
	поздравлявам те!
		Поздравлявам твойте
	голи висоти,
	горите, усойте
	и във тях геройте,
	що ги раждаш ти.
		Бедна си, безродна,
	скръбна си наглед,
	дива, непроходна —
	ала си свободна
	земя в този свет.
		Във тебе не блеят
	безбройни стада,
	рози не виреят,
	гроздове не зреят
	по твойте бърда.
		Златната коприна,
	в теб не става тя,
	кат мойта родина
	ти не си градина,
	пълна със цветя.
		Нищо не те кити!
	Тук само цъфтят
	лаври по скалите,
	колкото момите
	венци да сплетат!


	II

	Градове богати
	ти ги не владейш,
	с монументи злати,
	с мраморни палати
	ти не се гордейш.
		Но всяк връх, усоя
	и всяка скала
	показуват броя
	на толкова боя
	и славни дела.
		Теб те не смръсява
	ни тиран, ни роб.
	Врагът в теб не влява,
	влезне ли — тогава
	ти му ставаш гроб.
		Турчинът трепери
	от ужас, позор,
	колчем с теб се мери.
	И вечно се пери
	снежний Дормитор!*
	[* Височайши планински връх на границата на Черна гора.]


	III

	Нивга не ще ида
	в родната земля
	на славний Пелида,
	де на Леонида
	почива праха —
		та с глас тих и жален
	да прикажа там
	наший бит страдален,
	наший бунт печален,
	наший яд голям;
		защото гласа ми,
	ако бъде чут
	и из гроба стане
	със своето знаме
	някой герой лют
		и поглед сърдито
	в мене като впий,
	с дума гръмовита
	той грозно попита:
	„Колко бяхте вий?“


	IV

	Но ти, земя бедна,
	на такъв въпрос
	няма да си бледна:
	да дадеш си вредна
	ответ горд и прост.
		Ти можеш показа
	твоя народ гол
	без срам, без омраза
	ти можеш му каза:
	„Имам Вучи дол*,
	[* Местност, в която току-що бяха спечелили черногорците една славна победа над турците (1876 г.).]
		двайсет Термопили
	имам аз до днес!“
	И пред твойте сили
	би се зачервили
	Спарта, Ахилес!


	V

	Живота ти й жалък,
	суров имаш лик,
	корав имаш залък! —
	Но ти, народ малък,
	си народ велик!

	Букурещ, юни 1877



	Здраствуйте, братушки!


	— Мамо, мамо, я ги виж!
	— Що е? — Идат, погледни ги…
	С пушки, с саби… — Що стоиш?
	Скоро, чедо, поздрави ги!
	Тях ги бог прати насам,
	да помагат, чедо, нам. —
	И детето дава крушки
	на солдатите без страх
			и крещи на тях:
		Здравствуйте, братушки!

	Генералът, кат орел,
	ескадроните повежда.
	А орачът се запрел
	и омаян ги изглежда:
	чини му се, че е сън…
	Изведнъж с туптенье, с звън
	приближават кат вихрушки.
	Той си шапката свали
			и ги поздрави:
		Здравствуйте, братушки!

	Шипка! Шипка! Гръм се чуй.
	Гурко мина планините!
	Радост, чудо беше туй!
	И на Тракия момите
	срещат храбрите борци
	и покриват със венци
	техни глави, коне, пушки…
	И кат стискат им ръце,
			викат от сърце:
		Здравствуйте, братушки!

	Как са горди тез момци!
	Един казак варди, гони
	хиляди злодей, крадци —
	цели турски легиони.
	И народа с лик засмен,
	като гледа вече в плен
	тия полкове хайдушки,
	на казаците добри
			тъй благодари:
		Здравствуйте, братушки!
	Русе, 1878



	Луиза*

	[* В първото издание има дата: 1874, София. Публикувано и във в. „Напредък“, г. X, бр. 66, 1 ноем. 1875. Подпис: Ив. Вазов. Дата: С. 1875.]

	Прекрасна, лепа е Луиза.
	Ти би казал, че бог самси
	земята ни да украси
	най-милий ангел си хариза.

	Очи й, дето страст пламти,
	кат южното небе са сини,
	на нейни бузи ти се чини,
	трендафил румен че цъфти.

	Кат нея друга хубавица
	едва ли има в тоя свет…
	Но нивга гордият поет
	не ще обикне таз девица.

	Кога приказува с устца,
	що кичат бели маргарити,
	то нейни думи сладовити
	омайват всичките сърца.

	Във нея греят чувства нежни
	и поетически мечти
	и пламенно сърце тупти
	под тия гърди белоснежни.

	Но моя род е странен ней
	и мойта родина премила:
	тя в други край се е родила,
	за други небеса милей.

	Тя с хладнокръвие ме слиша,
	„България!“ кога реча,
	кога сълзите ми течат,
	тя не скърби и не въздиша…

	Що думам? Моят скръбен зов
	в душа й отзив не намира
	и туй, що пълни ме с любов,
	тя тайно може би презира!

	И нека красна е она
	и сини очи нека светат
	на бяло лице, но поетът
	не ще обикне таз мома.



	Царят в Бяла*

	[* Всички подробности в това стихотворение са истински.]

	Сред селото, на поляна,
		гайдата пищи
	и хорото се захвана,
		буйно се върти.

	Моми скачат пременени
		с пролетни венци,
	до тях с шапки накривени
		младите момци.

	Пред хоро (каква картина!)
		царят е на трон.
	В тая весела дружина
		весел е и он.

	И пред него селци прости
		стоят прави там:
	царят им дошъл на гости —
		празник е голям!

	Те се чудят, те ожидат
		що ли ще рече!
	Доживяха, за да видат
		царското лице.

	Ала той им дума: „Братци,
		седнете и вий!“ —
	Всички сядат. Всяко сърце
		сладко в гърди бий.

	Те в ума си бога хвалят
		и всички наред
	си чибучките запалят,
		кат пред своя кмет.

	Той ги гледа, той ги пита
		с глас приветен, тих
	и за хора той ги счита,
		става равен с них.

	И в очи им се набират
		сълзи в тоя миг,
	и се чудят как разбират
		неговът език.

	Гайда ручи и момите
		скачат, рипат с смях,
	и провикват се момците
		весело до тях.

	И при тия прости хижи,
		при тоз весел звук
	цар забравя слава, грижи,
		трон и Петербург.

	А пък селци се подръпнат
		и другар с другар
	се поглеждат и си шъпнат:
		„Колко харен цар!“

	Свищов, август 1877



	Погребаните солдати


	Във хладната земя
	и тримата сложиха,
	в един ги трап зариха.
	Почиват те сега
	почивка вечна, тиха.

	Почиват тоя час
	без яд, без шум, без злоба
	при пепелта на роба
	и никой роден глас
	не им смущава гроба.

	Над ровката им пръст
	се никой не подсети
	да бодне китка цвете,
	нито за спомен кръст —
	над техни кости клети.

	От кой ли край далек
	съдбата ги доведе
	за бран и за победи,
	та в тоя гроб навек
	те станаха съседи?

	От кой ли небосклон?
	Дали от Кавказ славни?
	От степите ли травни?
	От тихият ли Дон
	с вълни дълбоки, равни?

	И може би за них
	сърца туптят горещи
	със грижи и с надежди
	под някой покрив тих
	и плачат черни вежди.

	Бащата е на бой,
	а майка на детето
	показва юг, небето
	и шушне: „Там е той!“
	с въздишка на сърцето.

	. . . . . . . . . . . .

	Но спят те в хладен сън
	безвестни и бездомни,
	печални, неми, скромни
	и няма кой навън
	за тях да си напомни!

	Август 1877, Свищов



	Голгота


	I

	Войната следва йоще,
	опасна, тежка, зла.
	Враг врага маломощи;
	тук войни, тамо вожди,
	легнали по поля.

	Мъгла над боя плува
	и пушките гърмят,
	и смърт бесней, върлува,
	и жъртви си целува
	в ехтежът и в димът;

	и кръв ручи гореща
	из хиляди гърди,
	но воин страх не сеща
	и яростно посреща
	по-новите беди.


	II

	А тук — пушкала адски
	се влачат и трещат
	по улиците градски:
	на звяра азиатски
	те носят страх и смърт.

	Вред сулици казашки,
	вред пушки, щикове,
	тук дрънкат тежки шашки,
	там песни чуйш юнашки,
	мълви, шум, викове.

	Отде са тия войни,
	тез редове, тоз рой
	от хора неспокойни,
	тез припаси безбройни,
	таз буря, тоз порой?

	Защо се тука сбират
	от края на светът,
	вълнуват се, умират
	и изново извират,
	готови пак да мрат?

	Да! Силната Русия
	дошла е тоя път,
	кат друг един месия,
	с кръвта си от робия
	да отърве светът.

	Гърмежът се пронесе!
	Борбата закипя!
	Борбата пак възкресе:
	тя вчера бе, тя днес е
	и утре пак е тя!

	Да, таз борба голяма
	на средний оня век,
	на кръста със исляма,
	по-люта, по-упряма
	почна се пак със ек!

	И силний страна взима
	на тоя, кой е слаб,
	и падналий поднима,
	и рицари пак има
	в тоз век бездушен, сляп!


	III

	Селата изгоряха
	по нашата земя,
	юнаците измряха,
	за нази няма стряха
	под тия небеса.

	И майките безсилни
	паднаха мъртви, ах,
	под удари безмилни
	дечицата безкрилни
	издъхнаха от страх.

	Тегли`ла и мъчила
	в земята ни растат!
	О, майко моя мила!
	На страшните бесила
	девойките висят!


	IV

	О, Боже! И когато
	помислиш отегчен
	във кой сме час и лято,
	че туй е днес познато,
	че става по бял ден;

	кога помислиш в себе,
	че таз земя без ек
	под пепел се погребе,
	че тоз народ се треби
	във деветнайстий век;

	че в тоя миг, додето
	един свещен народ
	за нашто племе клето
	си жъртвува сърцето
	и свойта кръв и пот;

	на тия кръволейци,
	на тая дива сган,
	на тия зли злодейци
	самите европейци
	им точат ятаган!

	Че дор пищи покрусен
	народът ни в беда,
	там някой мъж изкусен,
	там някой Джон Бул гнусен
	се смее от душа;

	че да държат илоти,
	да има кой за тях
	да гний и да работи,
	на хиляди голготи
	осъждат ни без страх; —

	то ти се питаш жално:
	в тоз блясък и прогрес,
	в туй време тъй похвално
	защо сърцето й кално
	и правдата без чест?

	Две хиляди години
	се` робство, се` разврат!
	Светът във подлост гине,
	напред не щя да мине —
	се` удря наназад!

	Светът е във зараза!
	Да, оня гений свят,
	кой нявга без омраза
	„Обичайте се!“ каза,
	ох, йоще е разпят!
	Свищов, септември 1877



	Не въздишай!


	Не въздишай, не наричай,
	не плачи за него ти,
	сълзи от мен не извличай
	и душа ми не мъти!

	Зная ази: той загина
	с мъченически конец —
	че тоз свят ми е чужбина
	и че нямам веч отец.

	Що не бе жив, за да гледа,
	да се радува със нас
	на таз хубава победа,
	на тоз хубавия час!

	Но умря той сред Балкана
	без надежда, без лучи
	и със вяра разлюляна,
	и с отворени очи,

	без да има кому тамо
	свойта скръб да предаде,
	без да има кой снага му
	с гроб студен да почете.

	Тежка жъртва беше тая!
	Но за нея не скърбя —
	сила нямам да роптая
	против общата съдба.

	Не въздишай, не наричай,
	ти за него не плачи,
	грешни сълзи не извличай,
	ох, из моите очи!
	1877



	Падна Плевен!*

	[* Отпечатано като хвърчащ лист със заглавие: „Падна Плевен! (В чест на руското войнство)“. Подпис: И. Вазов. Дата: Свищов, 29 ноември 1877 и в „Българин“, бр. 19, 10 дек. 1877. Подпис И. Вазов.]

	Падна, падна в грозен бой;
	турска сила съкруши се,
	полумесец помрачи се —
	няма веч да светне той:
	Българийо! Възликувай!
	Мир славянски, тържествувай!

	Ей орелът пак хвърчи
	над сразените тирани,
	ни прегради, ни балкани
	веч не могат му пречи:
	облака, във кой се блъсна,
	руский гръм го вече пръсна!

	Бе забравил турчин звяр,
	че със бога в борба влазя,
	че Русия се не сгазя,
	че тук руският е цар:
	че е трясък, а не глума
	Александровата дума!

	Той каза си: „Победих
	аз жените и децата;
	руси идат на борбата,
	ще ги победя и них.
	В тия дупки ще ги срещам,
	във тях храбър се усещам!“

	Ето го че лази в прах!
	В прах! Защото руский воин
	в боя влазя с лик спокоен,
	смъртта среща я без страх
	и врагът едвам съгледа,
	той крещи: „Ура! Победа!“

	Бомби, крупове и плам,
	всите ужаси на ада
	той презира ги — и пада;
	страх го е от бяг и срам!
	Защо иде, той разбира
	и мре, лаври кат събира.

	Бойни гръмот, рев и шум
	нему музика се чини.
	Покрай крепост ако мине,
	той прегръща я със щурм,
	в мрак, във студ, в мъглата гъста,
	кат любовница през кръста.

	Де тоз грозний, кървав стан?
	Де тез сили, сган, пушкала?
	Всичко падна, кат от хала,
	и Осман паша е в плян!
	И тирани, и вериги
	русин за всегда разби ги.

	Падна Плевен! Ден велик!
	Руска слава навред тича,
	Москва с венци се накича
	и светът във тоя миг
	гледа с душа затрептела
	де ще кацне веч орела…
	29 ноември 1877



	Чувства по новата 1878 година*

	[* Издадено най-напред като хвърчащ лист със заглавие: „1878. Чувства по Новата година“. — Свищов.]

	Дочакахме я веч
	ний новата година.
	Сестра й надалеч
	във хаоса замина.
	Тя сбогом ни каза` —
	със вси години равна,
	но пълна с чудеса,
	и кървава, и славна.

	Във нов стъпихме час,
	сърца добро очакват;
	децата с весел глас
	по къщите сурвакват.
	И мъже, и жени
	се радват, че живеят.
	А младите моми
	„Попарен петел“ пеят.

	Се` тъй от векове
	тоз ден сме приема`ли
	и тежки часове
	със песни сме срещали,
	но призрак лош тогаз
	ни плашеше от среща
	и нямаше у нас
	ни капчица надежда.

	Ний чакахме се` зло
	за дар нам от небето
	и ново пак тегло
	от всяко ново лето;
	и тъй в очи със смях,
	в ръце с зелени ветви
	ний срещахме го с страх,
	изпращахме го с клетви.

	Посрещам те в тоз миг,
	о, радостна годино,
	но не със песни, с вик,
	не с чаша руйно вино,
	не с шум и суета,
	в кои духът залитва,
	но с трепетна душа,
	със вяра и молитва.

	Свободата се смей
	кат слънце от възтока
	и скоро ще огрей
	земята ни широка.
	Ще паднат във прахът
	тираните сурови
	и няма да звучът
	веч тежките окови.

	При Тунджа, Вит и Лом
	спят нашите душмани,
	треперят гърмишком
	свещените балкани
	и руският орел
	над своите малки братя
	със слава е прострел
	крила си кат обятья.

	О скоро ще цъфти
	мир в нашите дворища,
	живот ще се роди
	из наште пепелища!
	Славянска Голгота`!
	О Тракио прекрасна,
	изкупи ни греха
	съдбата ти ужасна!

	Приветствувам те днес,
	годино йоще прясна,
	кат ангел-благовест,
	като зора прекрасна.
	Дано твой бързий ход
	чрез вишната десница
	от щастие, мир и плод
	да бъде върволица,

	дано от тоя час
	велик, със никой равен,
	да се почне` у нас
	живот, и нов, и славен;
	и в тоя гръм, преврат
	от наште чеда ясни
	велико, с дух крилат
	потомство да израсне.

	Свещеният закон
	на равенство и правда
	у нас да има трон,
	та щастие да влада,
	та да познай света,
	че род не сме бездушен,
	на русите кръвта
	така да я заслужим.
	Свищов, 1878



	Гази-султан


	В палата си Абдул Хамид
		на бяла книга пише
	и често мръщи се сърдит
		и писаното брише.

	Какво той пише този ден?
		Преписува корана.
	Това е, казват, дълг свещен
		за всекиго султана.

	Той дращи, пише мълчалив,
		наведен и намусен;
	не е имал, откак е жив,
		труд повече безвкусен.

	Най-после спря изнемощял
		и каза: „Толкоз стига!
	Защо пророкът е писал
		такваз голяма книга?

	Ней краят още е далеч,
		а време не остая…
	Ще я допиша друг път веч
		когато ида в рая.“

	Но изведнъж се стресна он,
		вратата се отвори,
	везирът прави му поклон
		и плахо му говори:

	— Гази-Султан! Беда! Беда!
		Аллахът ни остави
	и царството ни завлада
		неверникът лукави!

	Гази-Мухтар се победи,
		смазаха го московци,
	Османпашовите войски
		ги карат като овци!

	— Що думаш бре? — извика той
		и бледен се изправи: —
	От толкова беди безброй
		веч кой ще ме избави?

	Софтите пак ще станат днес,
		глава ми ще пострада
	и аз ще имам една чест
		с Азиза и с Мурада.

	Тоз свят е, вай, непостоян:
		днес жив съм, утре се не чувам,
	затуй, доде съм йощ султан,
		бари да посветувам!

	И като хвърли там сърдит
		корана и калема,
	Гази-Султан Абдул Хамид
		отиде във харема!
	Свищов, 18 януари 1877



	Жабата
	По Лебрюн*

	[* Тази епиграма е препечатана в „Майска китка“ (1880) под заглавие: „За Фанфаронът Б. (Средство да идеш нанапред)“.]

	— Как — викнал един орел
	в удивление дълбоко,
	като жабата съзрел
	на едно дърво високо —
	ази мислех до тоз час,
	че крилатите, кат нас,
	могат само да се вдигат
	и дотука да пристигат!
	Ами ти нема` ли страх,
	че ще паднеш пак във прах,
	ти, една нищожна жаба,
	мръсна, клипава и слаба!
	Как стигна тук?
			— Аз пълзях!



	Като хвърлих бежливо взор…*

	[* Тази епиграма отсъства в първото издание на „Избавление“ от 1878 г. Тя е печатана в „Гусла“ (1881) под заглавие: „За поезиите на…“.]

	Като хвърлих бежливо взор
	въз тая книга дива,
	аз рекох си: да, трябва тор
	и за книжовната ни нива.



	Това й една поема…*

	[* Тази епиграма е препечатана в „Майска китка“ (1880) под заглавие: „На «Покрита храброст»“.]

	Това й една поема;
	във нея смисъл нема,
	но има силна доза
	от глупости и проза.



	Блънт*

	[* Английски консул в Одрин, който подбуди фанатизма на турците да опустошат Тракия.]

	Блънт! Проклето име! Ето
	тоз човек червенолик.
	Подъл той е във сърцето,
	във душата е кръвник.

	Тъй, Блънт, ти днес между нази
	мълчешката сееш смърт,
	от змията, дето лази,
	по` си хитър тоя път.

	Ти на тигъра показваш
	жъртвата, ти викаш: дръж!
	Ти си гнусен, ти доказваш,
	че си бил достоен мъж!

	Твойта слава се почена,
	даде вече добър плод…
	По нърава си хиена,
	по душа си Елиот*.
	[* Английски тогава посланик в Цариград, омразен на българите по своите симпатии към турците и покриването зверствата им.]

	И тъй, ти видя с усмивка
	как земя ни запустя,
	и майката без покривка,
	и децата без баща.

	Тържествувай! С много жертви
	ти из праха изпълзя,
	с наште мъки, с наште клетви
	твойто име се свърза`!

	И занапред в Българи`я,
	името на таз помия
	кой го каже или чуй —
				ще да плюй.



	Надей се, Българио!


	Кой знай във тез минути тъмни
	дали ще й утре мирно пак,
	дали ще бурята да гръмне,
	дали ще й ясно, или мрак?

	Я чуйте, йоще не утихва
	последний на борбата ек
	и Марс кръвнишки се усмихва,
	и целий свят стои нащрек*.
	[* Написано през времето, когато съществуваше страх за война на Русия с Англия и Австрия, които протестуваха против Сан-Стефанския договор.]

	Светкавиците да разпорят
	се готвят мрачний небосклон
	и скоро може на Босфорът
	да екне гръм и бран, и стон…

	О родино! О земльо свята!
	Как чудно грее твойта чест!
	Я виж, паднаха железата,
	кои те стягаха до днес.

	Надявай се и бодра бивай
	и вярвай в своята съдба,
	но знамето си ти развивай:
	бъди готова за борба!

	Готви се, та кога удари
	часът за боя страховит,
	пред враговете нови, стари
	ти да въстанеш с грозен вид.

	С гърди железни с ярост пълни,
	в съюз с орела горделив,
	мъсти, гори и хвърляй мълний
	и мри с венеца си трънлив.

	Защото й славно, майко бляда,
	когато слабий тича в бой,
	когато стъпканий напада
	и мъченикът е герой!

	Ох, теб завиждат зли душмани,
	чумерят ти се с яд и бес;
	за тях са малко твойте рани,
	ти малко кръв проля до днес!

	На тоя, който те избави,
	кат бесни гадове реват;
	о, срам! Веригите гнуснави
	те изново за теб коват.

	Не се съмнявай, не унивай,
	съмненьето за теб е смрът;
	не пъшкай, сълзи не проливай,
	сълзите срам са тоя път.

	Борбата й близко, що бледнееш?
	Ти имаш случай, ако щеш,
	чрез нея славно да живееш
	ил в нея славно да умреш.
	Русе, 14 май 1878



	Изгнаници*

	[* Писано за диарбекирските заточеници. В изданието от 1878 г. заглавието е „Изгнанниците“.]

	Там в далечни пущинаци,
	там под огнен небосвод
	гаснат синове юнаци,
	гасне младост и живот.

	И кат ронят едри сълзи,
	гледат тъмний Север там.
	И на ляствичките бързи
	шъпнат им едвам, едвам:
	
	Лястовички, я хвръкнете
	къмто родните гори
	и от нази поздравете
	наште майки и сестри!

	Носете им нашта жалост,
	нашта любов и тъга:
	ний живяхме тук нахалост
	и нахалост мрем сега.

	Ох, вий, птички бързокрили,
	бързайте, идете там
	и от наште гори мили
	принесете вести нам!

	Та преди да си отидем
	от тоз свят, от тоя плян,
	вий речете: „Ние идем
	от свободния Балкан!“



	На децата



	(Когато ги видях на улицата в Русе, че вървяха в строй, с тояжки на рамената вместо пушки, под бял пряпорец с червен кръст и пееха известната песен „Марш, марш, генералю наш!“)


	Драго ми е да ви виждам
	с тия пушки от дръвца
	и на вас не се насищам,
	драги, румени деца.

	Знамето си гордо вейте,
	смело стъпяйте във ред.
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!

	Вашта песен ободрява,
	вдига чувствата у нас,
	ваший вид ни наумява,
	че в голям живеем час.

	Малки сте, но пламенейте,
	дяца нежни като цвет!
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!

	Вашто име, вашто племе
	крийше до днес мрак и срам,
	но да бъдете големи
	никой веч не пречи вам.

	В славни часове живейте,
	падна турчинът проклет!
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!

	Ваште батювци при Шипка
	се покриха с лаври там:
	който храбро в боя припка,
	той днес бива пръв, голям!
	
	Както тях и вий ще лейте
	кръв за правда и за ред:
		ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!

	Стъпяйте, войници малки,
	с пряпореца ваший бял,
	с тия войнствени игралки,
	с ваший малък генерал!
	
	Йоще злото не отрови
	на устата ви смеха
	и тиранските окови
	вие гледате в праха.

	Викайте и се гордейте.
	Тъй сте хубави наглед.
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!

	Скоро вий, душици прости,
	ще пораснете при нас,
	ще наякнат ваште кости,
	ще сдобийте мъжки глас

	и тогаз ще разумейте,
	що най-мило й в тоя свет…
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!
	
	С тия чувства да старейте,
	с тях гордейте се навред!
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!

	С кръв и жъртви страховити
	волен станахме народ,
	вий плода ще да вкусите
	на столетни мъки, пот.

	Но да пазите умейте
	бащиния свят завет!
		Ах, дечица, пейте,
		стъпяйте напред!
	Март 1878, Русе




	$id = 495
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Автор: Иванъ Вазовъ
	Заглавие: Избавление
	Издател: Борис Вазов (не е указан)
	Град на издателя: София
	Година на издаване: 1927 (не е указана)
	Тип: стихосбирка
	Адрес в Библиоман: https://biblioman.chitanka.info/books/18379

﻿	Иван Вазов
	Какво пее планината

	Зелено


	Навред зелено: лесове,
	гори, гори до кръгозора,
	зелени чуки, долове,
	в зеленина потъва взора;

	в зелено къпят се очите,
	в зелено къпи се душата,
	смарагдени са планините
	и сенките, и светлината.

	Зелени красоти, омая!
	Кипи живот във сила мощна.
	Вред рай зелен! О, вред все тая
	природа царствено-разкошна!



	Светкавиците


	Цяла нощ гърмя, светка`
	небосвода разярени,
	над главата ми треска` —
	над бърдата озарени.

	И аз, буден, все стоях
	на прозореца, внимавах,
	в сладостен и тайнствен страх
	дивна гледка съзерцавах:

	адский блясък на нощта,
	феерията на свода,
	на сърдитата природа
	демонската красота.



	Сън в планината


	Сънувах, че съм умрел
	и че закопали мене
	някъде във тоз предел,
	под тез дъбове зелени.

	И не беше мойта смрът
	вечна с тоя свят раздяла:
	мъртва бе едната плът,
	а душата бе остала.

	И долавях в гроба свой
	глухий ромон на реката,
	слушах нощния покой
	и дъхът на планината;

	как над гроба ми зелен
	стъпки лекички нагазват
	и аз слушах как над мен
	самодивите приказват…

	И душа ми като в храм,
	в храм надземен и чудесен,
	продължаваше и там
	недопятата си песен.



	Сълзи


	Навел се здравец над вълните
	и те го пръскат с росен прах,
	израсъл тъмен бор в скалите —
	здрависва пътника от тях;

	литна` орел над върховете,
	потъна скоро в свода син,
	обадиха се ековете,
	събудени от вик един;

	събудиха се и мечтите
	за минали и бъдни дни,
	избликнаха от гръд сълзите,
	обляха тия планини.



	Войник


	Войник във отпуск из долът
	с мома приказва хубавица —
	деца на тоз планински кът:
	той — млад орел, тя — гургувица.

	Какво й разправя мил герой?
	За свойта ли любов гореща,
	или за някой страшен бой,
	де ад и смърт имал насреща?

	Той маха силно със ръце,
	тя руменей и се вълнува…
	Внезапно с пламнало лице
	сграбчи я той и зацалува.

	Юначе, гълтай радостта,
	дор младо сърце в гърди гука:
	ти там прегръщал бе смъртта —
	прегръщай пък живота тука.




	$id = 497
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Люлека ми замириса

	I. Образи и видения
	Спомени, блянове тъжно-златисти…


	Спомени, блянове тъжно-златисти,
	сладостен шепот в повехнали листи —
		песни по заник.

	Мисли, въздишки дълбоко човешки,
	сълзи в душата потайни и жежки —
		песни по заник.

	Тихи хармоний — не звукове тръбни,
	трепети сладки, пленително скръбни —
		песни по заник.



	Пролет


	I
	Зари

	Пролет дочаках пак. В свода небесни —
	празник — и тук на земята:
	мирис, омая и пролетни песни —
	пролет е мен и в душата.

	Що от това, че гнездо е на жалост?
	Че са сребристи косите?
	Пролет не пръска зари си на халост:
	всичко възражда и кити;

	всичко към радост тя моли и нуди:
	чуки, долове, пустини,
	дор по скалите тя цветенца буди,
	дор по печални руини.

	II
	Зов

	В клоните, по драките
	живота нови пей,
	природата е в накити
	разкошни и се смей;

	и чрез дъхът на розите,
	на май чрез песента
	тя в хижите, в чертозите
	крещи: „Навън скръбта!“

	III
	Акациите

	Аромати, аромати
	размирисват целий град!
	От акацийте листнати —
	нежен, страстен аромат.

	И в градините се лее
	тая съща благодат,
	в самотии и в алеи
	пролетен е аромат.
	Аромат в горите пресни,
	аромат в зефира млад,
	даже мойте тихи песни
	напои ги аромат.


	IV
	Борисовата градина

	В лазура звънтят чучулиги,
	в клоновете славеи пеят —
	вред радости, душо, дъхни ги,
	дъхни, аромати се леят.

	Виж, всичко е в нова премяна;
	цветя и моравки, и листи,
	и весел пей в вира фонтана,
	вълни си кат рони сребристи.

	А там из алейките тесни,
	бориките дето се сплитат,
	звънливи разнасят се песни,
	залюбени двойки се скитат.

	V
	Гимназистки

	Гимназистки ме видяха
	при бориките самин
	и чух как си те мълвяха:
	„Се умислен, се един.“

	И отминаха, и песен
	звънка ми дойде от тях.
	Дълго слушах там унесен
	песни звънки, вик и смях.



	Видях теменужка


	Видях в полето теменужка,
	самотна и благоуханна.
	— О цветенце, на пролет дружка
	приветлива и песен ранна,
	защо миришеш толкоз сладко?
	— Затуй съм цвете, братко.


	Попитах славея през мая,
	кат пейше нежно: — Що туй вършиш —
	тъй чудно си гласеца кършиш? —
	А той каза: — И аз не зная,
	но радвам ли се ил копнея,
	аз требува да пея.

	Попитах и сърце младежко,
	Залюбено: — Защо тъй тежко
	въздишаш в тая пролет млада?
	То отговори: — Ах, небето
	тъй наредило е: сърцето
	да люби и да страда.



	Децата


	Седях в Борисова градина.
	Насреща, в младата горица,
	нахълтаха рояк дечица;
	те бяха окол десетина,
	ала крещяха за стотина.

	И мислите ми те смутиха
	с тез викове звънливи, луди,
	и песнята ми нова, тиха,
	мечтите ми коя гласиха,
	роякът я далеч прокуди.

	Но друга песен вместо нея
	бликна в душата ми — за радост,
	за златни детски дни, за младост
	невинна — хубавата фея,
	що носи сънища и сладост.

	И тая песен не голема
	в душа ми бързешком сложи са.
	Но аз не мога я написа
	тъй лесно, да, възможност нема:
	тук вече цяла е поема!



	Из прозореца


	Из прозореца си южен
	всякой ден като поглеждам,
	мощна Витоша съглеждам
	в плащ зелен ил теменужен.

	Виждам тамо кръгозора
	със лазура му дълбоки
	през тополите високи
	на съседа ми във двора.

	Често виждам, в блян унесен,
	други гледки по-далечни,
	сякаш сенки бързотечни,
	сякаш някаква си песен,

	чудни някакви градини,
	цъфнали с надежди злати,
	с бури, с устреми крилати —
	вази, млади ми години!



	Здрач


	Петлите весело пропяха
	по дворищата още тъмни,
	но по небето забледняха
	звездите. Скоро ще да съмне,
	живота дневен пак ще гръмне.
		Петлите весело пропяха.

	Здрач иде. Сипва се зората,
	разбудените псета бясно
	разлаяха се в тишината,
	на Витоша гърбът по-ясно
	рисува се във небесата.
		Здрач иде, сипва се зората.

	И аз да стана пак да пиша.
	Звънтят в душа ми стиховете,
	по-ран от птички в клоновете,
	денят ще трябва да здравиша
	и песните, в съня зачети,
		ще стана аз да ги напиша.



	Nocturno на Шопена


	Пианото екна и пее
	под нейните пръсти — за радост
	неземна, за обич и младост,
	душата възнася, лелее,
	с чаровна упойва я сладост —
				пианото пее.

	Пианото тихичко стене,
	примира в мелодии страстни,
	говори за тайно копненье,
	събужда с въздишки си властни
	в душата страданья безгласни —
				пианото стене.

	Пианото сякаш че плаче
	със сълзи за дни отлетели,
	за радости златни, умрели,
	душата ридай кат сираче
	пред гроби свети, запустели —
				пианото плаче.



	Струни


	За тихи песни бяха нагласени,
	о лиро, твойте струни — да въздишат,
	да тръпнат от зефир, кой в листи стене,
	да леят звукове, що нега дишат;

	за тихи песни бяха твойте струни
	изопнати, о лиро, за копнежи,
	за блянове… но тя живя в фъртуни,
	но ти трептя под бури и гърмежи.

	И заеча и ти в пориви страстни,
	превърна се в тръба, що свири в битви…
	А бе създадена за песни ясни,
	за нежни стонове и за молитви.



	Люлека ми замириса


	Из съседната градина
	люлека ми замириса.
	Ум далеч назад замина
	и сърцето ми болно сви са:
	върнах се в цветуща младост,
	сетих трепети и сладост.
		Люлека ми замириса.

	Сетих всичко, що веч няма,
	дето бе и вече скри са:
	ний разхождахме се двама
	(как душа ми се униса!)
	в майска нощ в градина млада
	под небесната лампада.
		Люлека ми замириса.

	Колко думи страстни, нежни
	(ах, сърце ми сладко сви са!)
	там при картопите снежни!
	А зефирът заразниса
	мирис люлеков над нази —
	от любовен дъх талази.
		Люлека ми замириса.

	Дълго ходяхме двамина
	из заспалата градина.
	Моята душа упи са
	на живота с аромата,
	лунният светлик изписа
	сенките ни по земята.
		Люлека ми замириса.



	Звездна нощ


	Звездна нощ. Светът замрял е.
	Спи великата природа
	и живота сякаш спрял е
	по земята и на свода.

	Не, живота продължава,
	тайнствений живот природен —
	мъртъв ли е, щом не шава,
	океан велик, безброден?

	Нещо шушне тишината
	с занемелите простори,
	нещо мисли тъмнината
	и мълчаньето говори;

	сякаш диша битието:
	планини, гори и сенки,
	а звездите на небето
	пеят сбрани на седенки.



	Край реката


	О спомени, тук всичко чезне, бега —
	еднички вий не бягате от нас.
	Кога бе то? Отдавна, ала нега
	и днес ми вей от вас.

	Пред мен шуми реката. Край върбите
	стои и пей жена, коя любих —
	жена в разцвет. Развява й косите
	ветрец гальовен, тих.

	Любих, и как любих!… Наста разлъка.
	Дойде забрава. Тя е днес далеч.
	Но що в душа ми тая сладка мъка
	по сън погребан веч!



	На воля


	Из смътний на живота шум
	излязох на полята волни;
	отбих се там от прашний друм,
	насян от тъги, тревоги болни.

	И зърнах нов мир, глътнах пак
	чист въздух, благодат, свобода,
	обвя ме лъх — и колко благ! —
	лъхът на нашата природа.

	Привет вам, родни планини,
	привет вам, български долини,
	поля, скали, гори, вълни,
	самотни дебри и пустини,

	в които в младите си дни,
	отшелник в ваший свят, блуждаях,
	летях към снежни висини,
	под тъмни борове мечтаях;

	делях живота ви; разбрах
	на бога тайната голема,
	до водопадите стоях,
	да слушам вечната поема;

	които славях и любих,
	и още любя в упоенье,
	от чийто извор жадно пих
	кристални струи — вдъхновенье.

	Сполай, о хубости, на вас!
	Сполай, природо родна моя,
	за всичко що прочетох аз,
	във книгата велика твоя!



	Недопята песен


	Из смътний на живота шум
	излязох на полята волни;
	отбих се там от прашний друм,
	насян от тъги, тревоги болни.

	И зърнах нов мир, глътнах пак
	чист въздух, благодат, свобода,
	обвя ме лъх — и колко благ! —
	лъхът на нашата природа.

	Привет вам, родни планини,
	привет вам, български долини,
	поля, скали, гори, вълни,
	самотни дебри и пустини,

	в които в младите си дни,
	отшелник в ваший свят, блуждаях,
	летях към снежни висини,
	под тъмни борове мечтаях;

	делях живота ви; разбрах
	на бога тайната голема,
	до водопадите стоях,
	да слушам вечната поема;

	които славях и любих,
	и още любя в упоенье,
	от чийто извор жадно пих
	кристални струи — вдъхновенье.

	Сполай, о хубости, на вас!
	Сполай, природо родна моя,
	за всичко що прочетох аз,
	във книгата велика твоя!



	Под лампата


	Пак над масата наведен
	и под лампата си пиша,
	давам лик на блян последен —
	скоро! — утрото веч диша!

	Ще затъна пак в вълните
	на деня и на живота,
	дух ще впрегна във хомота
	на труда и суетите.

	О видения, простете,
	сбогом, ще се разотидем.
	Утре в полунощ пак дойдете,
	под таз лампа ще се видим.



	Дух крилат


	Дух крилат, де фърчиш
	тъй високо, високо?
	Аз те виждам: стоиш
	там в небето дълбоко.

	Що мечтайш, слушаш там?
	От друг свят ли привети?
	Химн от горен ли храм?
	Ил шептиш с вековете?

	Ил на тайнствен язик
	с небесата беседваш?
	Може би в тоя миг
	ти във бога се вгледваш?



	Загадката


	Ни разум, ни съдбина,
	ни демон, ни бога
	недей моли, проклина
	във твоята тревога.

	Бездънно е небето,
	морята са безкрайни,
	загадка е сърцето
	с великите си тайни.

	Напразно дух си тиря
	от извора до края —
	умът говори: „Диря“,
	сърцето шепне: „Зная.“



	Боровият лес


	Сняг над него. Но той пак зелен е —
	боровият лес. Мрази го зима,
	летен жар гори го — той не вене,
	равнодушно вихрите приима,
	плащът му смарагдови не пада —
		поздрав, горо млада!

	Сняг над мене. Но сърцето — жарко.
	Не убиват ледните фъртуни
	туй, що в мен е вечно, що е ярко,
	ни в душа отзивчивите струни:
	в глъбините й още пролет влада —
		поздрав, душо млада!



	Магдалина


	Магдалина, Магдалина!
	О, как времето бега —
	двайсетата ми година!
	Спомням глухата градина,
	Ясно виждам я сега.
		(Магдалина, Магдалина!)

	И смокинята листната
	там израсла край зидът,
	кой делеше ни сърцата,
	спомням си я всякой път,
	колчем спомням времената.
		(Магдалина, Магдалина!)


	Ах, веднъж ли, дваж ли аз,
	лек, покачвах се по нея,
	та да видя в същий час
	над зида главица малка
	с поглед светъл на русалка?
		(Магдалина, Магдалина!)


	Как пленително-плахливо
	тя озърташе се там,
	как лицето й бе красиво,
	цветенцето миризливо
	кат пресягах да и дам!
		(Магдалина, Магдалина!)


	Срещи крадени любовни
	на души, очи, лица,
	речи, погледи гальовни,
	сладки мигове чаровни
	за разтупани сърца!
		(Магдалина, Магдалина!)


	Смоквата и днеска трай,
	трай и глухата градина,
	но де фръкна оня май —
	двайсетата ми година?
	И ти вече си замина.
		(Магдалина, Магдалина!)



	Галбица не видяла


	Галбица не видяла,
	от обич не съгряна,
	тя вехне потъмняла
	там някъде в балкана.

	Мома видях я ази
	пленителна и проста —
	съдбата сведе нази
	(години има доста).

	Дете прекрасно, мило —
	трендафил росен в младост —
	душа едвам разкрило
	за слънчице и радост…

	„Бъди честит!“ — тогава
	сърце мълвеше ниско;
	аз рекох — „Искам слава“
	А щастьето бе близко.

	Тъй близко и възможно —
	но ази го пропуснах,
	за друг кумир тревожно,
	в житейский бой се впуснах.

	И днес, един, копнея,
	за оня час мечтая…
	А славата? От нея
	пелина само зная.

	И тя в неволи клети,
	горкичката, повяна,
	тя, нявгашното цвете,
	най-красното в балкана,

	участье не срещнала,
	чело навела ниско,
	за щастье ожедняла,
	а то така бе близко!



	Когато…


	Когато в мен нещо въздиша,
	когато в мен нещо премира,
	то болката аз да залиша
	запявам на моята лира.

	Когато душа ми прелива
	от радост — ох, как е туй рядко! —
	пак моята лира звънлива
	тълкува душата ми сладко.

	Когато смут черен бунтува
	душа ми в световната битва,
	тогава се песен не чува,
	понявгаш се чува молитва.



	Поет


	Душа му — храм на химни,
	на образи, мечти —
	гори, не се пести:
	в веявиците зимни
	и в майски красоти
	раздава се, звънти.

	Душа му — свят мъглив
	на тайни сновиденья,
	на скръб и вдъхновенья,
	ту мисъл, ту порив —
	всегда е извор жив
	на стонове и пенья.



	Лира


	Звънлив кат кристал
	и лек кат зефира
	цветята поласкал
	и плътен кат метал,
	стихът се лей, примира
	из неговата лира.

	кат слънчов ясна ден,
	кат истина проста,
	чаровна, като блен —
	на нощни бденья госта —
	речта му, плам свещен,
	душите взима в плен.



	При майка ми


	Цветя днес нови посадихме
	въз твоя гробец, майко, тих
	и пак сълзи над теб ронихме
	и дълго аз се пак молих.

	Видях те пак пред мене жива,
	видях ти обичния лик,
	душа ми как се с твойта слива
	усетих в тоз печален миг;

	усетих как и ти скърбеше
	във мойта тиха скръб света,
	как неделимо, майко, беше
	живота свързан със смъртта.



	Енигма


	Ту празничен пир, ту голгота,
	долина на плач или песен,
	аз често се питам унесен:
	какво е туй нещо живота?

	Попитах служителя божий,
	— Живота? Към вечния друм е! —
	Безверник обади се тоже:
	— Живота? Един празен шум е!

	Отшелника питах — той рече:
	— Живота? Вертеп е на злоба. —
	— А грухналий старец отсече:
	— Предверие само на гроба.

	Обърнах се аз към мъдреца,
	на всичко постигнал конеца.
	— Животът — каза той в смущенье —
	загадка е страшна за мене.

	— Любов е! — извика младежът
	залюбен, — небе е лазурно! —
	Поетът: — Море е той бурно,
	на страсти могъщи кипежът!

	Друг рече: — Живота наш тук ли?
	Верига от мъки, теглило! —
	Попитах детенцето мило —
	то рече: — Игрици и кукли.



	Паркът в есента


	Кат цар обезтронен,
	във тъги унесен,
	като блян отронен
	от свода небесен,

	кат мечта самотна,
	кат песен смълчана,
	кат душа сиротна
	в скръбта си приспана,

	паркът глъхне, дреме,
	звук го буди рядко —
	как е на сърце ми
	и тъжно, и сладко!



	Родната реч



	Д-ру Ив. Д. Шишманову


	Обичам те, българска реч,
	звук сладък, най-мил в звуковете,
	ту арфа звънлива, ту меч
	на майстор художник в ръцете.

	Обичам те, роден язик,
	ту гъвкав, ту твърд, като камен
	елмазен, жив израз и клик
	на мисъл, на блян, на дух пламен;

	язик за песнй и за бран,
	язик, сечиво благородно,
	от твойта съм сладост пиян —
	как лейш се, звучиш ти свободно!

	Как твойта хармонья плени
	слуха, о реч мощна, напета,
	в песнйте на наште жени,
	в крилатия стих на поета!



	Пред ликът на К. Величков


	Очи живи, вдъхновени,
	сянка скъпа и печална —
	брате, ти витайш пред мене
	със душата си кристална!

	С твоята душа богата
	с висши блянове, полети,
	фръкнала към небесата
	с песните си недопети.

	Колко спомени, се свежи,
	с теб ме вържат, лик нетленни!
	Колко трудове, ламтежи,
	вяра, чувства с теб делени!

	Ний в живота братя бяхме,
	същи славяхме кумири,
	дружно страдахме и пяхме
	на сродените си лири.

	Дух възвишен, благороден,
	дух залюбен в красотата,
	син велик накрая роден
	по сърцето, по делата,

	ти възторжено отдаде
	в непрекъснат бой със злото
	свойте сили, вечно млади,
	на великото, светото.

	Ах, смърт, всичко що отвлича,
	на България отне те!
	И на мен отне те! Плача
	и напразно викам: „Де те?“



	Пред гроба на Омира


	Казах на Омира пред гроба:
	о сянко, тиха, величава,
	светът, роден на теб из лоба,
	и днес велик и млад остава —
	подир три хиляди години.
	Мрат князове е исполини,
	на полвселена властелини —
	в нощта пороят ги отвлече…
	А твоя образ вечно грее!
	И чух как някой там ми рече:
	— Да, геният без край живее!

	Казах пред Ромео: О младост
	крилата, о любов, лазурен
	блян, царство на копнеж и сладост,
	кой идол тук не бе катурен
	от твоето всесилье властно?
	Кой пълни като теб всемира
	за влюбеното сърце страстно?
	Кой не падна ти пред кумира?
	А някой таен глас извика:
	— Да, любовта е най-велика!

	Пред статуята на Венера
	Милоска спрях благоговейно,
	пред чудний говор на мермера —
	тело по хубост чародейно.
	Богиньо славна, вековете
	минуват, рухват световете,
	а ти се горда, вън от тленье,
	безсмъртна, гола и безпечна,
	зовеш света на поклоненье!
	А мраморът каза на мене:
	— Едната красота е вечна!



	Руина


	С облаци пламенни, ярки, сребристи
	слънце-художник лазурите пише,
	пеят горите, потоците чисти,
	там на скалаците здравец мирише.

	Глуха руина над тях се издига,
	бивши дворец на възторзи крилати.
	Стене руината: дълга верига
	в памет се точи от спомени злати.



	Поетеса


	Цена, девице, твоя дар
	и звучний глас на твойта лира:
	тя лее химни с много жар
	на Марса бранни пред кумира;

	победоносен слави меч,
	юнашки увенчава гроби,
	на бой зове безправни роби,
	описва живо кървав сеч…

	Но другите й струни де са?
	Ти питаш: има ли в теб плам
	божествен? Не, студен си храм.
	Люби — тогаз си поетеса.



	Безсмъртните


	На безброй царе, витязи,
	тук живели и шумели,
	споменът им де се пази?
	Времената го измели.

	Мухъл тули властелини,
	някога с корона, с тело,
	пък живеят във души ни
	Дездемона, Лир, Отело.

	Прах, величие и слава —
	спят в дълбоката забрава!
	А създаньята безплътни
	на духа стоят безсмъртни.



	Лик


	Всегда, навред — самотник вечен —
	от самотата съм бегал,
	у нази, и в предел далечен,
	духовен сън не съм познал.

	Пустинник същ — не бях в пустиня:
	аз се` носил съм някой лик
	в душата — някоя светиня:
	луча в нощта, в мраза — топлик.

	Блаженство ли или страданья
	тоз властен лик ми е носил,
	възторзи ли или терзанья —
	еднакво скъп е мене бил.

	Че на живота смисъл давал,
	сърце пазил от плесента
	и никога не ме лишавал
	от трепети и красота.



	Море


	Се по-дълбоко във морето —
	в нощта му — сондата завирам,
	па я изваждам и съзирам —
	изнесени из глъбинето

	полипи, миди, непознали
	живот под слънчевия блясък,
	черупки, водорасли, пясък,
	размесен с перли и корали.



	Тя се казваше Тамара



	Mais elle était de ce monde, où les plus belles choses
	Ont le pire destin,
	Et rose, elle a vécu ce que vivent les roses —
	L’éspace d’un matin.
	Malherbe


	Възхитителна девойка,
	златокоса и напета,
	весела и песнопойка,
	съща роза, неначета
	от световната поквара —
		Тя се казваше Тамара.

	Аз я гледах по ливади,
	кат играйше с дружки млади
	в роклицата белоснежна.
	Как бе прелестна и нежна,
	пълна с радост, пълна с вяра! —
		Тя се казваше Тамара.

	Аз я виждах, кат се връща
	от училище — пак съща:
	жизнерадостна, игрива,
	лястовичка — песен жива —
	пролет що при нас докара —
		тя се казваше Тамара.

	Що прекрасното умира?
	Що цветущото издъхва,
	кат самотен звук на лира?
	Що ручей шумящ пресъхва
	под горещата омара?
		Тя се казваше Тамара.



	Пробуден


	Над гроба ми роза изникна
	и някой я с сълзи обля,
	над гроба ми чело надникна,
	душа се в въздишка изля.

	И мирис от цветенца пресни
	проникна ми в гробния мрак,
	и сякаш чух славеи песни
	и зърнах лазурний свод пак.

	О, ти ли бе, славо, над мене?
	При твоя ли будях се зов?
	О, ти ли бе, блян-вдъхновенье?
	О, ти ли бе, сетня любов?



	Назад


	Често моят скитен ум
	в миналото ми се връща —
	тоя дълг в живота друм,
	извървян, и го обгръща,

	де в цветя щастлив газих
	(тръните му се забравят),
	де фърчах, страдах, любих,
	в бурите не търсях завет;

	де богатий си запас
	харчах весело, тревожно
	и във речника си аз
	нямах дума „невъзможно“.



	Полски впечатления



	На писателката Ев. Марс


	На разкоша във чертога
	често мрак, тревога —
	няма слънце;
	а в колибата убога
	с димен свод и вехти грънци —
	ясно слънце.

	В градовете пременени
	вихрове студени —
	няма слънце.
	А по хълмите зелени,
	де се чуват пойни звънци —
	топло слънце.

	Ний не видим в суетата
	бога, небесата,
	де грей слънце,
	а зарито в земята
	мъничко незнайно зрънце
	чака слънце.

	Чака го нощта и в мрака
	славей в клон го чака,
	и свод чака слънце,
	и божури, и лалета,
	и душата на поета
	викат: „Слънце!“



	Плугът


	С лакти младо старото оттласва:
	„Аз съм бъдещето! Дай ми път!
	Аз цъфтя, а твоя ден угасва,
	мой живота е и мой светът!“

	Тъй говори Младостта жестока
	и нахълтва в тучните поля,
	дето друг тегли бразда дълбока,
	дето друг ги с кървав пот обля.

	Да простим, живота тъй отсече:
	и ний нявга бързали сме тук!
	Ред е младото да фане вече
	изоставений от нази плуг.



	Заник слънце



	Пускай умру, но я умру — любя.
	Пушкин


	Заник слънце. Но се любя още
	светли блянове и майски нощи,
	красотата, чарът и чудесни,
	любовта с възторзите й небесни
	(в тия гърди — пак трептежи пресни):
			аз се любя още.

	Заник слънце. Но се любя жежко
	тоя свят — на плач и смях долина,
	пълна с храсти и цветя градина —
	на битьето нектара, пелина
	(близко ми е всичко человешко):
			аз се любя жежко.

	Заник злънце……но се любя нежно
	усмихът приветен на зората —
	сънищата млади на душата,
	на живота — туй море безбрежно —
	бурите и песента крилата —
			аз се любя нежно.



	Жива история



	На Добри Ганчев


	Аз здрав съм син на здраво поколенье
	с желязна воля, с вяра от челик,
	упорно в труд, мъжествено в търпенье,
	то носи на плещи си твар велик —

	твар тежък — дълъг низ години
	на бури, на превратности безброй,
	свидетел бях на всичките съдбини,
	що бодро преживя народа мой.

	Душата ми е цяла разорана
	от страшний на неволите му плуг,
	на всичките трептежи на Балкана
		история съм жива тук!



	Море 2


	На морето тъмно в глъбините
	много кораби лежат незнайни.
	На душа ми в бездните потайни
	рой надежди, блянове разбити.

	Никой поглед няма да проникне
	до останките им потопени,
	само песен нявгаш поизбликне
	из тез тъмни бездни и застене.



	Есен


	Ронят се в златната есен
	лист подир лист от дървята,
	рони се песен след песен
	и на певец из душата.

	Ронят се дните ми бледни:
	всякой ден: „Сбогом“ на радост
	някаква ил на последни
	блянове, сенки от младост.

	В тиха скръб гледам към заник,
	гледам как слънце ще зайде…
	Скоро и ази, тук странник,
	негли ще чуя зов: „Хайде!“



	Не ги познах


	Аз съм сбор от слабости и страсти,
	почва с малко цвят и много храсти,
	но две страсти само не познах,
	от две, аз, певец, лишен остах:

	душата ми не зарази
	пиянството на гордостта,
	сърцето ми не унизи
	отровата на завистта.



	Чужденец


	Поколенье ново и крилато,
	нови жажди, страсти, блянове…
	Члун съм плуващ в море непознато
	с други кръгозори, брегове.

	Се` по-рядко лик обичан срещам,
	се` по-често виждам се пришлец
	сред тълпите нови — сам се сещам,
	в родний край почти съм чужденец.



	Не, не съм!


	Не, не съм в чужбина ледна ази:
	в таз земя душата ми цъфтя,
	аз я любя, люби ме и тя —
	нежна обич свързва нази.

	Не, не съм аз тука чужденец:
	таз земя е моя, и аз — неин,
	на разкошен явор съм листец,
	звук съм в химън чародеен.



	Вечна


	Слушам още гръмовете
	на войната — ще утихнат,
	ще тревясат гробовете,
	сълзите ще се усмихнат.

	Ще отмине тая хала,
	с кръв полетата що плиска,
	и душата, ожедняла
	за любов, любов ще иска.

	Лаври, гроби ще забрави,
	злост и слава бързотечна:
	любовта ще да се слави,
	тя е само вечна, вечна!

	Авг. 1915



	Мисълта


	На веявица крилата,
	бдението на нощта,
	говорът на тишината —
		туй е мисълта.

	Лампа негасима в храма,
	непостижна висота,
	глъбина, що дъно няма —
		туй е мисълта.

	Висша сила у мъдреца,
	висша воля във света,
	вечен демон на певеца —
		туй е мисълта.



	Лесът


	Пластове от листи гнили,
	трупани през всяка есен,
	спят забравено, унили
	в старий лес, в мечти унесен.

	Някой път из тях изникват
	цветенца през пролетта,
	както песнички избликват
	на душа ми из скръбта.



	Мечтание


	Сред бурите, които тряскат,
	сред мълнийте, които бляскат,
	съзира моят тъжен взор
		друг, ясен кръгозор.

	Пред силите, които гаснат,
	пред гробите, които раснат,
	съглежда моят жаден ум
		с цветя насеян друм.

	Аз виждам светлите чертози
	на бъдещето… рози, рози!
	На мир, на правда, на светлик
		Великдена велик.

	Ще стигнем ли до там, не зная;
	но сладко ми е да мечтая,
	да тичам мислено на лов
		за слънце и любов.



	Бардът


	Певец със песен гръмогласна
	прославяше юнаци, битки.
	Прие венец — награда красна, —
	обсипан бе с цветя и китки,

	запя на лира песен мека
	за тайни блянове, копнежи —
	за вечното у человека, —
	но никой туй не забележи.

	И той въздъхна: „О, песнички,
	без ек останахте!… Не жалея:
	до днеска громко пях за всички,
	сега за себе само пея!“



	Воин


	Заминуват си един по друг
	тихичко връстници и другари,
	всяк ден „сбогом“ казват връзки стари,
	всяк ден липсва някой близък тук.

	А аз, морен, за почивка жъден,
	продължавам пътя дълги мой
	и мълвя: на мъртвите — покой,
	а на живите — живот е съден.

	Но живота с тръни е насет,
	но живота цяло е сраженье —
	воин тук, не гледам окол мене
	кой полита, и вървя напред!



	Мрамор бял


	Мрамор бял стърчи из бурен.
	Бурен крий слова изтрити.
	Плаче заникът пурпурен,
	багрят мрамора сълзите.

	Тъжен мрамор свода гледа,
	сам, от бурена задавен,
	с него води, тих, беседа,
	от човеците забравен.



	Храст розов


	Храст розов с усмивка посряща
	зората. Трънака го хули
	и с клетви му розите брули,
	а той аромат му изпраща.

	В клон славей звучи си. С квак бесен
	из локва се жаби обаждат,
	ужасни му хули проваждат,
	а той отговаря им с песен.

	Пламтящият заник догаря.
	От север се мръщат мъглите,
	поглеждат го зли и сърдити,
	а той им с лучи отговаря.



	Подаръкът



	На гимназистката Н. Цветкова


	Хубав дар, дете, сполай,
	хубаво ти — и сърцето:
	замириса ми на май,
	пролет лъхна ми в небето.

	В твоя миличък привет —
	усмих росен на зората —
	чува тъжният поет
	на трендафила душата.

	Ясен става ми света,
	луч огрей ли мойте нощи,
	видя ли се във скръбта,
	скъп че някому съм още.



	В музея


	Сред капители разбити
	и колони разломени
	с надписи полуизтрити
	и богове повалени

	аз вървя, отнесен в скута
	прашен на мечта далека…
	И пред мен в една минута
	оживяха трийсет века.



	Олтар


	Във олтаря свещ догаря.
	Млъкнали молитви вече.
	Храм затворил е клисаря,
	богомолците — далече.
	Пуст, безмълвен е олтаря,
	тихий сън му пак затече.
		Във олтаря свещ догаря.

	Ням виси Христос разпети
	с раните си над престола,
	на главата с ореола,
	и свещта, кат бледо свети,
	сянката на кръста вети
	клати по стената гола.
		Ням виси Христос разпети.

	И свещта догаря вече.
	В тоз миг нейде надалече
	звякат яростно ножове,
	ужас, плачове и сеч е!…
	И из раните Христови
	въз престола кръв потече.
		А свещта догаря вече…



	Утро


	Осъмвам пак над масата. Навън
	метач мете; кола затряска глухо;
	хлапак завика с вестник. — Край на сън,
	денят работнишко облача рухо.

	И край на нощен труд… От близ, далеч
	мълви достигат. Мислите се пръскат
	и из прозореца ми бягат веч.
	А грижи-гости на вратата блъскат.



	Прошка


	Кога към вечността поема друма,
	при моя гроб омрази ще заглъхнат
	и враговете мигом ще отдъхнат,
	дори за мен ще кажат блага дума

	след камъните — цяла пирамида, —
	що мойта малка слава ми навлече,
	и ще й простят. За тяхната обида —
	аз тук простих им вече.



	В храма


	Отвори ми златни двери,
	вяро светла, дъще божа,
	искам лоба да си сложа
	на свещените мермери,

	де молитва се издига
	със дима на тимиама:
	има тайна, чудна книга
	ненаписана във храма.

	И по нея ще се моля
	някому невидим тамо —
	той ме знай, той има само
	лек за моята неволя.



	Съзерцание


	Кога от родната земя замина,
	мен любящите пак ще да ме любят,
	кат знаят що, кого във мене губят,
	какъв живот с това сърце изстина,
	какъв източник на любов пресъхна,
	каква хармония с лирата заглъхна!

	О, знам, и в гроба — пак ще да живея,
	ще млъкна, но в душите пак ще пея.
	Живота любях, но го не окрадох:
	Българийо, аз всичко тебе дадох:
	душа, сърце, любов, зари небесни,
	от теб приети — върнах ти ги в песни.



	Извор


	Дълго планински овчари
	от балкански извор пили
	там в гора, под буки стари,
	и стада си те поили.

	Ден дошел — овчари рекли:
	„Се тоз извор? Досади ни!“
	За друг, по-нов, се затекли
	из скалици и пустини.

	И търсили в лято знойно
	други струи и прохлада,
	па било оскудна вада,
	па било блатце усойно.

	А балкански извор хладни
	се си клочи, сам, в горица…
	Рано, късно други жадни
	до щат тамо за водица.



	Под праха


	Пилял разсипника богати
	в полето перли и рубинил.
	Засипал ги прахът пустинни,
	остали скрити, непознати.

	И дълго времето се леко
	трупало прахове там нови…
	Ще дойде ден — не е далеко, —
	само ще пак да ги изрови

	и ценни камъне ще блеснат
	с нов блясък след покоя в мракът —
	те могат още да почакат:
	звездите никога не гаснат.



	Снегът


	Бях млад и казвах: стар ще бъда,
	ще падне сняг въз таз коса,
	кат вси и аз ще понеса
	с печал природната присъда.

	И ще омекне мъжка мощ,
	и ще ослабнат морни кости,
	тъги и рой недъзи йощ
	печални ще ми бъдат гости.

	И на`, дочаках, доживях:
	дойде снегът, плътта слабее —
	кат всичко живо остарях,
	сърцето още не старее.



	Пламък


	Във тия песни — шепот на сърцето,
	във тия песни — шум от кротка вада,
	що тихо си ромони из полето,
	и тих светлик на храмова лампада,
	вложих цветя и чувства благовонни —
	те сини отражават небосклони,

	но никому не ще да бъде знайно
	какви сълзи невидими таил съм,
	какви страдания в душа си крил съм,
	като скъпец имането си тайно —
	та нужно ли е? Всякой има свойте
	неволи — що да му описвам мойте?

	О, да, изливал съм ги, но за мене,
	за мен един, да търся облекченье,
	кога са ставали гърди ми тесни
	за бурний накип в тях на скръб и злоба
	и душник давал им съм в мрачни песни.
	Но де са? Пламък, ти им знаеш гроба!



	Нива


	Окол мен фиданки млади,
	окол мене сили пресни,
	окол мене нови песни
	родната ни нива даде.

	Що от туй, че с тях и бурен
	досадлив расте богато?
	Бива ли без врани лято?
	Без думани — свод лазурен?

	Ех, на други аз оставям
	плач и клетви… Аз не губя
	вяра жива и те любя,
	ниво, и те благославям.



	Привет!


	Омайница светла и мила
	на мойта душа и полет,
	природо, що даваше сила
	и здраве на младий поет —
						привет!

	Вий, родни поля и долини,
	гори, висини — дивен свет
	на мойте мечти, вий, светини
	чаровни за младий поет —
						привет!

	Остана ли връх недостигнат
	от мойте крила — неначет?
	Кой колос, от бога издигнат,
	нема гост безумний поет?
						Привет!

	Отдавна ваш гост съм веч рядко
	под тежкий на времето гнет,
	но с мисъл прегръщам ви сладко,
	прегръща ви старий поет —
						привет!



	Моят път



	На Ат. Илиев


	От ранните си младини живях
	за мен си не, а за народа,
	от ранните си младини запях
	за родина и за свобода.

	В духа на цели поколенья лях
	любов към свойто, вяра в себе.
	Отречен и охулен се видях,
	Българио, че любих тебе;

	вмениха ми песните в тежък грях
	пророци на ученья нови,
	а ази се из моя път вървях,
	отфърлях чуждите окови.

	И пръсках светлина, душите грях,
	разбрал високо си призванье,
	над нивата народна бодро сях
	зърна на вяра и съзнанье.

	И с таз земя се радвах и болях,
	любих я в щастье и в несгода,
	и мойто битие всецяло слях
	със битието на народа.



	В бъдещето


	И аз на свой ред ще си замина,
	трева и мен ще расне над прахът,
	един ще жали, друг ще ме проклина,
	но мойте песни се ще се четът.

	И много имена и лесни слави
	годините без жал ще изметът,
	ил бурена ще ги закрий, задави,
	но мойте песни се ще се четът.

	В тях зов се чуй за правда, за свобода,
	любов и благи чувства ги красйът
	и светлий лик на нашата природа,
	та мойте песни се ще се четът.

	В тях вее на Балкана лъхът здрави
	и тайните хармоний му звучът,
	и гръмът на народните ни слави,
	та мойте песни се ще се четът.

	Във тях душата ми изля се цяла
	с най-скъпите си бисери, цветя,
	в тях всичко светло, ценно си е дала,
	във тях живей, звънти и тръпне тя.

	Не ме смущава див вой от омрази,
	на завистта не стряска ме гневът,
	спокойно гледам в бъдещето ази:
	там мойте песни се ще се четът.

	Те жив са отклик на духа народен,
	а той не мре, и дор сърца туптйът
	от скръб и радост в наший край свободен,
	и мойте песни се ще се четът.



	Паметник


	Не на стъгда многолюдна моя
	паметник надменно е изправен,
	не от бронза, не от мрамор тоя
	паметник нетленен е направен.

	Той излян е от неща по-тайни:
	от лучи и бисери, но скрити,
	пръснати невидими, незнайни
	на три поколения в душите.



	Спомени от Бяла черква


	I
	Селото

	Село безшумно, глухо, мирно,
	село безбурно и зелено,
	оазисче в поле обширно,
	за спорен труд благословено,

	душа ми винаги ще помни
	гостоприемството ти мило
	и всичко, що ме бе пленило
	във твоите обятья скромни,

	де хубави сърца живеят
	и добродетели старинни —
	и твойте улици пустинни,
	и дворове, що зеленеят,

	де тихо бягат часовете,
	де всякой външен шум замира,
	де вечно мил във умовете
	живей ликът на Бача Кира.

	II
	Цветята

	Цветя, цветя! Дъжд от цветя
	и песни от моми напети!
	Цял ураган ме налетя
	от обич, радостни привети!

	И изненадан, умилен
	от тоз прием необичаен,
	на мене, пестника смутен,
	на мене, скромен гост случаен,

	аз с мокро от сълзи лице
	мълвях си: лей се на свобода,
	о вярно чувство на народа,
	о златно българско сърце!

	III
	Дворът

	Вечеряме. Над нас луната
	вълшебно свети. Тих е двора.
	Кокошки дремят по дръвята,
	заспали гъски до стобора.

	Мълчи обора ниски, дето
	добитък пашите сънува,
	тъмнеят клоните в небето,
	що тих вечерник ги милува.

	Селото цяло занемяло
	и труд, и домакинства мирни —
	едвам мълчаньето заспало
	смущават лаеве подирни.

	Нощ селска. Мир. Вълшебно свети
	над нас небесната лампада.
	Пред вратнята, до плетовете,
	моми запяха серенада.

	IV
	При Росица

	Тих ромони вир кристален,
	със русалките беседва,
	заник сяен, златоален
	във Росица се огледва.

	Белокрилите рибари
	фъркат, спускат се в реката,
	лек зефир легенди стари
	носи ни от планината.

	Ех, красиво, ех, спокойно!
	Гърди гълтат радост рядка,
	дишаме, живеем двойно
	в полската поезья сладка.

	Пада здрач. Тъмней полето
	и Росица. Глухо стигат
	лаеве до нас. В небето
	първите звездици мигат.

	V
	Идилиите

	Певецо селски, тук разбирам
	душата ти и твойте песни
	и себе си аз тук намирам —
	в таз воля, в тоя шир чудесни.

	Пак спомням светли дни, когато
	живях сред чистата природа,
	при нивите, покрити с злато,
	с живота честни на народа,

	и слушах песни на жътварки,
	и гледах (сякаш беше вчера!)
	момински бузи свежи, ярки
	във празника на гроздобера.

	И пях кат тебе за полята,
	за селската любов честита
	и преживяваше душата
	идилийте на Теокрита.

	VI
	В лозята

	В лозята селски пир. Пред нази
	хора завили по ливади
	моми — на тоз край елмази —
	изскокнали из лес дриади.

	Смях, вик, наздравици под звукът
	на гъдуларя. Шум не спира
	и в него чашите се чукат
	за славата на Бача Кира.



	II. Под Амбарица
	Нашето училище


	Във школото борби, вик, прах, крясъци, глъчки,
	затуптели гърди и пламна`ли лица;
	на чешмата в коритото дрянови пръчки,
		натопени за бесни деца.

	Бяг, игри из гробовете в двора църковни
	(кой ги с камъни тях не лучй и не би?).
	Шум от плачове детски и песни гръмовни,
		и книжа изподрани в борби.

	И бръмчеж от уроци, заучвани гласно,
	строгий лик на учителя сприхав, гневлив…
	Как това е печално, но как е прекрасно
		в паметта, кат сън златномъглив!



	Дворът ни
	Видение


	Виждам го сега. Там пее
	чучурчето ден и нощ.
	Гранки клати, зеленее
	люлеката — мила йощ.

	Из попуканите плочи
	са израснали треви,
	баричката тихо клочи,
	вечно нещо си мълви;

	чемширите бухлати
	мъдрят се покрай зидът,
	там на пейката е тате,
	цял забулен във димът

	на чибука. Гъсти вежди
	тулят строгия му взор,
	мъж калён в беди, премежди,
	скъп на смях и разговор.

	Мил деспот и раб послушен
	на дълга и на честта,
	във гнева — вулкан отпушен,
	в благ час — цяла доброта.

	Пуши той замислен. Бръчки
	по навъсено лице.
	В къщи викове и глъчки,
	тропот, крясък, бой с ръце.

	Челяд бясна там лудува
	в буйни разпри и игри…
	Но внезапно вик се чува:
	„Мирно стойте, маскари!“



	Гостната стая


	Пак във времето предишно!
	Моят утрен час цареше:
	бях детенце шестгодишно,
	Кримската война гърмеше.

	Но за моят умец детски
	и невежество благато
	бурите, войните светски
	бяха нещо непознато:

	бяг, игри, борби и крясък,
	бой с по-малките ми братя
	имаха чаровен блясък,
	бяха главни ми занятья.

	Гостната ни бе тогази
	с черги шарени постлана.
	Тъмничка я помня ази,
	но пак — светла и засмяна.

	Стая мила за сърце ми
	с вехтий си часовник стенен
	със топузите големи —
	събеседник драгоценен;

	с побледнелите картини,
	във кои се дълго взирах
	и кат близки и роднини
	образите в тях намирах;

	с огледалото старинно
	(как кривеше то лицето!),
	с дългите полици, дето
	съдове стояха чинно;

	с раклата, отде крадеше
	сладко, захар челяд щура,
	и с поличката, де спеше
	цялата литература

	българска — куп сиромашки
	от книжлета изподрани,
	от борбите ни юнашки
	придобили тежки рани.

	Често взорът ми се спреше
	до прозореца с кръстати
	пречки. Там жена седеше
	с книга във ръка. О злати

	спомени от края роден!
	Тя бе млада. На стъклото
	обликът й благороден
	се рисуваше, челото

	кат за прочит бе навела,
	прочит втренчен и безгласен,
	в кой потънала бе цела…
	О, лик хубав с поглед ясен,

	мил и скъп за мен навеки,
	под лучите му що раснах,
	дор към бурите далеки
	кораба си смело тласнах:

	майка ми! Тя там седеше!
	И с очи, кои блестяха,
	цели часове четеше
	вдълбочена „Телемаха“…



	Бъдни вечер


	Мисълта ме пак повръща
	на Амбарица в полите,
	на незлобието в дните:
	виждам се във нашта къща.

	Зима. Вятър пей в комина.
	В къщи — майка ми, баща ми —
	как са живи в паметта ми!
	Утре Нова е година.

	Във огнището главните
	праскат, ярко пламенеят.
	Бъдни вечер е. Светлеят
	и лицата, и душите.

	Бъдни вечер! Час без грижи,
	час на радост и утеха,
	на поезья в бедни хижи
	и под богаташка стреха.

	Веч трапезата от баба
	със тамян е прикадена
	вощеница в къщи лена
	свети, бодната във хляба.

	Миг тържествен, свят. Баща ми
	измълви „Ядят убози“ —
	всички кръстим се. Но в този
	час е другаде ума ми.

	Мисля моята премяна,
	мисля новите обувки —
	колко радостни цалувки
	ще им давам аз зарана!

	Фесчето, кат мак червено,
	утре — пръв път над челото!
	Сетренцето изкроено
	на баща ми от палтото.

	Тръпне млада ми душица,
	от блаженството огряна…
	До зида стои опряна
	дряновата сурковица.

	Тази нощ — по суроваки.
	Както в прежните години:
	ще мерат ръце неяки
	и съседи, и роднини

	и щастлив, с душа засмяна,
	дребните пари ще крия
	във кесийката басмяна,
	дето майка ми уши я.

	Лягам си. Но от очите
	бяга сън. Сърцето цяло
	в нетърпенье затрептяло
	за минутите честити.

	Как нощта отива мудно!
	Вратня нийде се не чука.
	А кандилото, се` будно,
	пред иконата блещука.



	Виждам го


	Виждам го сега с любов признателна
	този мил, добър и пълнолик човек.
	Помня говора му полуруски, мек
	и речта му жива, увлекателна;

	често четените оди на Державина,
	разказите му сред самия урок
	за крал Лира ил за някой гръцки бог…
	Дряновицата на стола му поставена;

	строгостта в очите му пред нас изписана,
	пред епитропа усмихнатий му лик,
	шубата му руска с бобровий вратник,
	цяла от тютюна умирисана.



	Манастирът


	Аз пак го виждам във душа си,
	опрян до Стара планина,
	кат някой старец беловласи
	впил мисли в прежни времена.

	Чердаци глухи и високи,
	мълчи тревясалия двор,
	стърчи в небето тъмний бор,
	разперил клонове широки.

	Немеят хладните келий,
	де старците за отдих седат,
	и древний храм, в кой ред светий
	с избодени очи те гледат.



	Той


	Дете бях и вярвах във бога,
	и знаях, че той е в небето;
	осанка той имаше строга,
	каквато я виждах с тревога
	на нашия храм на кубето.

	И знаях, че той като нази
	от плът е и слуша, и вижда,
	и „дядо“ му казвах тогази —
	че люби, гърми, ненавижда
	от своя престол от елмази.

	Днес стар съм и пак вярвам в бога.
	Но веч му не зная лицето,
	ни де му е трона, чертога:
	той дух е, разлян в ширинето,
	в душата, в света, в битието.



	Под Амбарица


	През високий рид, кой же`ни
	Среднята гора със Вежен,
	фърка взора устремени
	към друг връх, плешив и снежен —

	към Амбарица висока,
	урви стръмни дето спуща
	във долината дълбока,
	във долината цветуща,

	де градеца родни дреме —
	орлово гнездо в градини…
	Фърка дух в далечно време —
	във детинските години,

	във годините, когато
	цял свят ази мой счита`л съм
	и по ризка в знойно лято
	бос из барите цапал съм.



	Будните нощи



	На К. Христов


	В дните, първи път когато
	музата ме посети,
	с увлеченье непознато
	мойте дадох й нощи.

	И в потайното килерче
	заработих при свещта
	на опушено фенерче,
	скрит от строгий си баща.

	Знаях как се той гневеше,
	някой път в тефтеря свой
	мои песни кат съзреше —
	буря! Гръмове безброй!

	Син-търговец той мечтайше
	с трезвен ум, в полезен труд
	да се впусне — ах, той знайше:
	песня носи глад и студ!

	Той бе прав. Но ази скришно
	с по-голям работях жар —
	туй тогава бе излишно,
	но не бях си господар:

	спирай извор да не блика,
	спирай вятър да не вей,
	искай болка да не вика
	или младост да не пей!

	Роб на мойто вдъхновенье,
	нижах песни, стихове,
	кат че вършах престъпленье —
	се` във нощни часове.

	И редяха се тетрадки
	на душата ми с плода,
	и нощите бяха кратки,
	и приятен бе труда.

	След вечеря, пак, незнайно
	от баща си, бързах там…
	Майка думаше ми тайно:
	„Ако нямаш свещ — да дам.“



	Мегданя при лунна нощ


	В струите на чучурите буйни
	лунните зари блещят, играят —
	чучурите само шумноструйни
	в мъртвий сън подлунен сън не знаят.

	Спи мегданя. Зидовете вети
	с черни, чупени го сенки шарят,
	а на свода, с тих светлик залети,
	бледните звезди се разговарят.

	Нийде зрак в прозорците, в къщята.
	Нейде пред вратите — живи сенки —
	женоря, със хурки под луната
	златна, са излезли на седенки.

	Спи мегданя. Чучурите пеят
	еднозвучно. Тишина… Но ето:
	звуци чудни взеха да се леят —
	слепий Колчо свиреше с кларнето!



	Майка ми


	В рояка спомени свещени,
	де моя дух сега се губи,
	се твоят образ въжделени
	духът ми, майко, среща, люби.

	Ти люлката ми си люляла
	със песни жалостно-упойни,
	над мен по цели нощи бдяла
	през мойте нощи безпокойни.

	Под твоето крило растял съм,
	наяквал съм под грижи мили,
	от твойта реч и взор черпал съм
	и радост, и духовни сили.

	Душата ми от теб научи
	да мрази, да обича страстно,
	от твоята душа засучи
	любов към всичко, тук прекрасно.

	Ти ме роди, но ти ми даде
	и светлото, що в теб блещеше,
	ти и човека в мен създаде —
	ти два пъти ми майка беше!



	Плачи-орехче


	Плачи-орехче*. Колко плач
	[* Плачи-орехче се наричаше усамотеният, на запад от Сопот, на къра, орех, до който домашните, по стар обичай, изпращаха пътника, който отиваше за дълго на печалба във Влашко.]
	и сълзи там под твойте клони,
	кога по хладен утрин здрач
	млад пътник тръгвал път да гони
	към други, чужди небосклони!

	Аз спомням пак със трепет нов
	и мойта с моите раздяла —
	какви сълзи, каква любов
	излени там и мъка цяла!
	И виждам майка пребледняла,

	и ликът бащин наскърбен,
	и сминовата китка злата,
	благословиите въз мен,
	изврели топли из душата
	със топли сълзи по лицата.

	Пръхти натварения кон.
	На път! От ближната дъбрава
	изпращам сетний си поклон
	на всичко, що любих тогава,
	и чух как майка заридава!



	III. Трендафилите
	Ти казваше…


	Ти казваше: „Душите сродни наши
	са слени, и сърцата наши тоже,
	простора да ни раздели не може,
	световний шепот също не ни плаши.“

	Ти още казваше: „По планините
	бор и маргаритка заедно виреят,
	еднакво дишат, дружно песен пеят
	на пролетното слънце под лучите.“



	Пианото звучеше


	Пианото звучеше страстно
	под твойте пръсти. Упоен,
	до теб ослушвах се безгласно,
	в море от звуци потопен.

	Не бе то музика — химн беше
	на лучезарната любов,
	копнеж неземен там звучеше,
	то беше стон, то беше зов

	на тайни трепети сърдечни,
	на жажди, сънища, мечти…
	В лазурно области далечни
	унасяше духа ми ти.



	Тя


	Жена, вълшебница, богиня.
	На блянове и чувства нежни
	жив извор, бистър и кристален,
	на мойте бдениья образ глаен,
	на дни ми в мрака безнадеждни
	луч светъл, идеален.

	Жена, вълшебница, богиня.
	Жена любима в пищна младост,
	мил ангел пратен от небето,
	за мен мъчение и радост,
	дошъл да ми налей сърцето
	със трепети и сладост.

	Жена, вълшебница, богиня.
	Сърце — злато, душа — загадка,
	ту муза нежна, ту сирена,
	безцен пахар с отрова сладка,
	на моята душа пленена
	тъмница и вселена.



	Есен


	Есен. Сам съм. По полето
	изгоряло, голо, дето
	през май лани бяхме двама,
	ни цветя, ни мирис няма —
	от печал е то обзето.

	Но какво ми пак ухае
	тъй приятно? Откъде е
	тоя мирис благодатен?
	Де цветя тук? Ах, това е
	твоят спомен ароматен.



	Зима


	Зима. На прозореца ми скрежът
	дивни шарки и пера изписал.
	Сам съм. Пак за теб ми е копнежът,
		пак при теб е мойта мисъл.

	Сняг дървя засипал в моя дворец,
	но в душата — пролет. Аз мечтая…
	Де си? По заскрежений прозорец
		името ти с пръст чертая.



	Веч никога!


	Внезапна свада раздели ни,
	угасна пламък, чар се пръсна,
	и връзка, траяла години,
	една минута я прекъсна.

	„Веч никога!“ — казах ти ази.
	„Веч никога!“ — и ти повтори:
	у мене гняв пламна` тогази,
	у тебе гордост заговори.

	Печална нощ… На люта рана
	какъв ти сън, каква почивка!
	На сутринта — не знам как стана —
	ний пак се срещнахме с усмивка.

	И радост, празник във души ни,
	и щастье по лица разляно!
	Тъй майска буря като мине,
	небето става по-засмяно.



	Ние


	Ти — често сприхава, аз често строг и властен,
	ти — често облаче, аз — облак бурен, черен,
	ти — нежна в любовта, аз в нея вихър страстен,
	царица ти — аз цар и пленник начумерен.

	И винаги, съвзет, аз падам на колене
	за прошка и кълнящ поривите си груби.
	Но ти веднъж каза`: „Защо това смиренье?
	Жената силен мъж и бог в любовник люби!“




	$id = 498
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Майска китка

>
	Име*

	[* Това стихотворение и идещите след него още седем стихотворения са извлечени из сбирката „Майска китка“ (печатана в Пловдив, 1880).]


	Есть речи — значенье
	темно иль ничтожно;
	но им без волненья
	внимать невозможно.
	Лермонтов


	Има име мен известно.
	То не е дотолкоз лично,
	ни богинско, ни небесно,
	нито пък е романтично.

	Всякой може равнодушно
	това име да дочува,
	то за него е бездушно,
	то му нищо не казува.

	Но за мен не е нищожно,
	то и тайно му значенье,
	нито ми е пък възможно
	да го слушам без вълненье.

	Колко сладост то съдържа
	в свойте звуци прости, ясни,
	как сълзите то задържа,
	как ми свети в дни нещастни!

	Ако нощем спя дълбоко,
	то по устни ми пролазва,
	будя ли се — извисоко
	призракът му се показва.

	Ако чуя лъх зефирен,
	то и тамо притреперва,
	и чучурът наш неспирен
	него бъбли, ми се верва,

	ако слушам шум дървесен,
	него мисля, че разбирам,
	ако гледам свод небесен,
	драснато го там съзирам.
	1874, Сопот



	Утрен поздрав*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Любовно добрутро“.]


	Я пришел к тебе…
	Фет


	Аз дойдох, душице сънна,
	сладко да те поздравя,
	че навън се вече съмна
	тебе, мила, да явя;

	и че слънцето засмено
	над горите вече грей,
	че от радост упоено
	славейчето майско пей;

	че зефирите въздишат,
	че дъбравата мълви
	и цветята си миришат
	из зелените треви;

	че природата с росица,
	с хубост свети, с младост грей
	и кат красна годеница
	на жениха си се смей;

	да те видя, ангел чудни,
	да те видя — пак засмян,
	и — дали възтокът будни
	бе от тебе по-румян!



	Сусана


	Месечинке, дружке злата
	на любовните мечти,
	като грейш от небесата,
	видиш ли Сусана ти?

	Що тя чини? Що се бави
	у дома си в този час?
	или негли тя забрави,
	че я чакам тука аз?

	Що я тамо, ах, възпира,
	та се тука не яви?
	Дали сгода не намира,
	или сън я улови?

	Щеш ли, месец тихозрачен,
	ти посредник да си нам?
	да й кажеш с някой начин:
	„Бързай, той те чака там!“

	И когато разумее
	твойте тайни хорати,
	ще ти клюмне, кат се смее,
	и насам ще полети.

	Ти тогава, луно злата,
	много сладостно сияй,
	и там горе в небесата
	спри ходът си и потрай,

	та да гледаш как упити
	от любов ще сме тогас,
	и били ли са честити
	други либета, кат нас.



	Момин сън*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Моминият сън“.]

	Спи девойката красива,
	спи във сладостни мечти,
	но сърце й не заспива,
	то е будно и тупти.

	Нейното лице веднага
	тихо се зарумени,
	тя ръката си протяга,
	нещо за да отстрани.

	Виж, как тя се поизвива,
	силно дъха и завчас
	със ръце очи покрива,
	нещо бъбли с полуглас.

	Да, тя бъбли, тихо шушне,
	тъй зефирът си мълви
	листове кога полюшне,
	ил високите треви.

	Тоя шопот да опиша
	никога не ща умя:
	тук, приятелю, въздиша
	млада, хубава мома,

	що в съня си чуден, златен
	гледа сладостни неща —
	че един младеж приятен
	я цалува по уста.

	И която, без да иска,
	пълна с упоенье тук,
	до гърдите си притиска
	тоз безплътния съпруг.

	О, блазе й, че сънува
	такъв сън безценен, мил!
	Ала по` блазе томува,
	който го е причинил!



	Портрет*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Кадро на една калугерица“.]

	Живописче, начертай
	на платно си млада фея,
	съживи я и предай
	прелест повече на нея.

	Дай й нежна красота,
	що най-красните я немат,
	нейни очи и уста
	израз сладък да приемат.

	Нека малко й чело
	златна коса увенчава,
	грациозно й тело
	всеки взор да възхищава.

	Нейни гърди се старай,
	кат ги крийш от нази строго,
	и отвън да се познай,
	че пленителни са много.

	Нега, страстна светлина
	в сините й очи да има,
	що издала би жена
	силно любеща — любима.

	Напиши, те моля аз,
	тая хубава картина
	и отдолу й тогаз
	ще бележа: Катерина.
	1874



	Предпазване*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „И добро, и не добро“.]

	О либе драго, нека крием
	ний нашата любов и страст,
	с невинна хитрост да отбием
	вси людски погледи от нас.

	Боя се, пиле, че е трудно
	блаженството да се таи,
	боя се от окото будно
	на завистта — пази се ти.

	Дене драговница не си ми;
	съзреш ли ме, не руменей,
	зачуйш ли моя глас ил име —
	да се издаваш ти недей.

	Бъди по-хладна къмто мене,
	пази, кога ми хоратиш,
	със твоя глас и израженье
	душата ми да не смутиш.

	Кога ме гледаш, ти се чувай
	в очи ти жар да не пламти,
	със погледи не ме целувай,
	нито ме гледай често ти.

	Уви, що думам ази клети!
	Това търпя ли ща го сам?
	О дружке драга, тез съвети
	недей ги следува дотам.



	Стаята*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Горнята соба“.]

	Ето стаята любезна,
	дето грацийте се кичат.
	Колчем тук самичък влезна,
	сладки мисли ме увличат.

	Всичко тука ми разказва
	зарад мойта хубавица,
	дъхът й тук се запазва,
	тук е нейната душица.

	Ей туй светло огледало:
	нейний лик се там усмива.
	То съвет й бе давало,
	за да става по-красива.

	Ето тия огърлици,
	що на шия й висяха
	и албастрени гърдици
	най-пленително красяха.

	Ей корсета безполезни,
	гръд разкошна що пристяга,
	тез чипичета любезни,
	де крачето й се слага.

	Тез цветя и тез труфила,
	що накичваха приятно
	нейната главица мила,
	още дъхат ароматно…



	Пътешествието


	От моя не`хар и покой,
	като се бях отрекъл вече,
	другар желаях да съм твой,
	за да пътуваме далече.

	Но мойто сърце в тоя час
	изпадна пак в недоуменье:
	другар не щъ ти бъда аз,
	адио! Тръгвай си без мене.

	Цалувките и жалний вик
	на мойто либе сладкодумно
	побъркаха внезапно, в миг,
	туй намерение безумно.

	Очи му днеска по-пламтят,
	не ще ги никога забрави,
	и жалостта му тоя път
	по-привлекателно го прави.

	То ме притиска до гърди
	и във небето ме заклина,
	ту че го мразя ме беди,
	ту моли ме да не замина.

	О, как да мисля аз за път,
	като го гледам че въздиша,
	и тия сълзи, що текът,
	да тръгна без да ги обриша?

	Да опустеят тез места
	и таз омразната чужбина,
	що потопиха в жалостта
	днес моята безценна Рина.

	И ти, о друже, кой не знайш
	любов какво е, а най-паче
	не се е случвало да трайш
	пред либето, което плаче —

	на добър час! И тая страст
	пази се да не те смущава
	и от която нивга аз
	не искам, друже, да оздрава.

	1874



	Де е моя рай*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Де е моят рай?“.]

	Истина е, другий свят
	малко още е познат,
	затуй в други стари басни
	нека днес да полетим
	раюве да навестим,
	може би и по-прекрасни.

		Вий ще мрете, с тъжен глас,
	казва Питагор на вас,
	но вий пак ще се родите
	и пак тук ще се живей.
	Пак ли тука? О недей!
	Кой ти верува лъжите?
	Твърде малко ни тешиш
	с тия думи празни, голи,
	като искаш да държиш
	нази пак във тез неволи.
	По угода ни лъжи,
	или правото кажи!

		Тоя, който пък създаде
	Елисейските поля,
	по-приятен рай изля,
	кат му вечен мир отдаде.
	Но във тоз блажени рай
	любовта не пребивава,
	а тоз мир, покой без край,
	най-подире домъчнява.
	Без любов и в самий рай
	може мъчно да се трай.

		Один, скандинавский бог,
	на народа си жесток
	в другия живот обрича
	ратни подвизи, сеч, бой,
	и там всяк един герой
	с венци лаврови накича.
	Аз почитам храбростта,
	ней се пада почестта,
	всички вий и аз желая
	слава в битки да сдобийм,
	ала мисля, че във рая
	няма нужда да се бийм.

		Друга пък надежда храни
	негърът заточен, клет,
	кого чакат занапред
	все туй робство, все тирани.
	В свойте мъки и тегла
	вярва, че подир смъртта си,
	ще сдобие волността си
	и на родната земя
	ще се върне да пирува
	и там вечно да добрува.
	Аз обаче жив ил в гроб,
	тебе искам да съм роб,
	моят хубав рай е тамо,
	дето тебе видя само.

		Да оставим Шкотский рай,
	кой посред мъглите трай
	и където обитават
	само сенки без тела.
	Малко туй ме възхищава:
	никой път не ща жела`
	в броят им да се представа.
	Сянка да съм ме е страх,
	тя по` нищо е от прах,
	и телата по` са харни,
	в рая с тях сме благодарни.

		Умно струва Мохамед —
	със фантазия крилата, —
	дето казва, че с телата
	ще да влезнем в оня свет.
	Тамо хурии безчет,
	хубавици и сладчайши,
	праведните веселят,
	тамо млади Фатми, Айши
	с нектар вечно ги поят
	и със радости безкрайни…
	Но във тез места омайни
	липсва туй, що на страстта
	благородна прелест дава
	и в сърца ни сладостта
	до блаженство възвишава;
	липсва само: любовта.
	Да допълня тая нужда
	либето ще водя там,
	и на тая вяра чужда
	рай най-чуден ще създам.

	Ала за коя причина
	ще да ходя тъй далеч?
	Тоз рай чуден днес при Рина
	в тоя свят го имам веч.
	1874



	Майчин съвет


	Зарана щеш, синко, на път да отидеш,
	през гора зелена мома да обидиш.
	Но послушай, синко, майка що говори:
	помни — кога влизаш у момини двори,
	сградье му не гледай дали е голямо,
	ами гледай, синко, чисто ли е тамо;
	не гледай момата има ли жълтици,
	обеци и гривни, скъпи огърлици,
	хубави сукаи и шити ръкави —
	то се, сине, сявга печели и прави.
	Ами гледай памет има ли момата,
	че със памет, синко, бива най-богата!



	Калинкин сън


	Заспала мома, заспала
	самичка в поле широко,
	където цвете сбирала
	под едно дърво високо.

	Завея вятър от море,
	скърши ми гранка маслина,
	падна ми гранка от горе,
	удари в гушка Калина.

	От сън мома се събуди,
	събуди, още зачуди.
	Фана да плаче Калина
	и ветра люто проклина:

	Ветро ле, да онемееш.
	В туй поле да не повееш!
	Що ме, ветро ле, пробуди
	и сънеца ми прокуди?
	Ази сладичко сънувах,
	че със либе се цалувах.



	Мома Ангелина


	Колчем заран си замина,
	гледам бяла Ангелина
	посред двори, че си спава:
	зора грее, тя не става,
	славей пее, тя не шава.
	И до нейната главица
	бардак стои със водица,
	а във него китка цвете.
	Пусти порти и проклети,
	залостени, заградени,
	заключени и подпрени —
	не съм змия да се вмъкна,
	не съм пиле да префръкна,
	нито елен да премина,
	да цалуна Ангелина.



	Злата и майка й


	Злато мари, злато име,
	мари, дъще, я кажи ми,
	кой ти цветето набаска,
	кой ти бузата одраска,
	кой ти гушката закачи —
	там стори червено значе?

	— Мари, мале, мила мале,
	като питаш, да ти кажа:
	снощи гости сме имали.
	Отидох вода да тража
	с менци сама на извора.
	Там заварих много хора.
	Рекох малко да почакам
	и за мене ред да доде…

	Че отде ги бяс проводи
	черни биволи проклети —
	между нази се увряха,
	бистра вода да си пият.
	Едно биволче най-мало,
	пусто що бе пощръкляло,
	ни зарита и затласка
	и с опашка ме забръсна,
	та ми цветето разкъсна,
	и ми бузата одраска,
	и ми гушата закачи,
	та стори червено значе!

	— Мари, дъще, мари, Злато,
	мари, чеденце благато,
	лъжи, лъжи колко сакаш,
	от мен вяра да не чакаш:
	й аз съм се мари момила,
	й аз съм на вода ходила,
	и кат тебе съм патила.



	Къпината


	Отишло моме напето
	смин да сбира на полето.
	Лудо младо го спогони,
	моме бяга, цвете рони.
	Че отде се взе къпина,
	та му ризата запина.
	Лудо младо се провикна:
	„Дръж, къпино, доде стигна
	тебе ще да е фалбата,
	моя ще да е момата!“



	Дял I. Рина
	Цвете


	Цвете мило, цвете красно,
	цвете с тънинко стебло,
	що навеждаш тъй безгласно
	свойто хубаво чело?

	Що тъй бързо побледнява
	твойта нежна младина?
	Що слабнее, изветрява
	таз приятна миризма?

	Ти засмяно си цъфтеше
	във градинка драга нам,
	гордо, весело ти беше:
	о, тъгата аз ти знам.

	Ти от пръсти се откъсна
	нежни, крехки, както ти,
	и молба ти се отблъсна.
	Младостта ти се скрати.

	Не повянвай и не клюмай,
	живо цветенце бъди.
	И без глас ми тук продумай,
	на сърце ми обади.

	Развълнувана ли беше
	тя, кога ръка простря,
	та живота ти косеше?
	Как тогаз я ти съзря?

	Бляскаха ли й очите?
	Искри пущаха ли вън?
	Тупаха ли й гърдите?
	Имаше ли там огън?

	Ил лицето й усърна,
	кат откъсна тебе с пръст?
	Беше ли тя хладнокръвна?
	Би ли ще туй само лъст?

	Но не вярвам, карамфиле,
	туй жестоко нещо аз,
	ний до днес сме се любили:
	искрена е нашта страст.

	Аз душата й вече зная:
	чиста е кат нейний лик,
	неспособна да ласкае,
	глас й е сърдечен вик.

	Не повянвай, цвете красно,
	не губи си живостта,
	ах, говоря ти напразно,
	кат те мокря със уста!

	Няма тая да отминеш
	обща участ на света,
	като цвят ще да загинеш,
	както гине младостта.

	Кат е тъйка, да не губим
	туй, ах, време без цена,
	в упоение да любим
	в таз крилата младина.



	Nocturno


	Тихо месец ясний грее от небето,
	нищо не смущава царски му мечти,
	тихи са горите, тихо е полето
	и сърцето мое само си тупти.

	Но завчас по-силно то се разтреперя:
	чу се сладък шопот в нощна самота,
	кат че белий гълъб си крила разперя,
	кат че се цалуват от зефир лица.

	Тя тогаз яви се с лик богинский, красен
	на земя да бъда аз не вярвах сам;
	взрях се на небето, де грей месец ясен:
	то далеко беше с ангели си там.

	Тихо месец ясний грее от небето,
	нищо не смущава царски му мечти,
	тихи са горите, тихо е полето
	и сърцето мое само си тупти.



	Либето


	Ангел не е, но не мрази
	и кат ангел е без грях,
	няма хубави елмази,
	но то грее като тях.

	Мома не е, но обича
	по-горещо от мома.
	Тя се с рози не накича,
	но тя роза е сама.

	Не ми прави клетви верни,
	както навик е по нас,
	вместо думи лицемерни
	тя цалува ме без глас.

	Що ми требува да дира
	за песни си критик друг,
	кат ги сладки тя намира
	и обича техний звук?

	Мъки тежки ако патя,
	гони ли ме страшен враг,
	сявга в нейните обятья
	търся милост, верен ляк.

	Ако в минути неприятни
	скръб духа ми съкруши,
	тя със думи благодатни
	и с милувки ме теши.

	Ако горки сълзи роня
	божий гняв да укротя,
	вместо пред божа икона
	ней молитва си чета.

	Бури, мълний върху мене
	тряскат ли във нощний час,
	то във нейните колене
	крия си главата аз.



	Нощем


	През прозорците кристални
		месечко се смей
	и чучурче с глас печалний
		в тишината пей.

	А освен тях нищо живо
		няма окол нас
	и в туй място мълчаливо
		всичко спи в тоз час.

	И тя нежно кат възвила
		мраморний си врат,
	спи си сладко млада, мила,
		дъха аромат.



	Вечер


	Ясно слънце веч преваля
		тъмните гори
	и небето то запаля
		с огнени зори.

	Дневний крясък умалява,
		бяга летний пек
	и дървенцата развява
		ветрец тих и лек.

	Птичките по-звучно пеят,
		трепкат си крила,
	агънцата милно блеят,
		скачат по поля.

	В тоя час, кога се скрива
		дневната звезда,
	ти излазяш по-красива
		с менци за вода.

	Между другите жени си
		най-прекрасна ти;
	те цветя са, ала ти си
		роза, що цъфти.



	Писмото


	О, помниш ли ти оня час,
	кога си твоя гняв навлекох?
	Когато първий път със страст
	„обичам те“ на тебе рекох?

	О, колко сладък е за мен
	тоз спомен свят на мойта младост,
	кога омаян, упоен
	познах живата тая сладост!

	Едва зад тъмните гори
	се крийше дневното светило
	и най-подирни си зари
	за сбогом нам ги бе пратило.

	Аз тръгвах веке бързешком
	и пълен с трескаво решенье
	да туря край на туй мъченье
	аз идех къмто твоя дом.

	Но не със сабя безпощадна
	въоръжен аз идех там,
	под нейний удар аз да падна
	и пред крака ти дух да дам;

	не, ази нямам таз охота
	без теб да съм на оня свет
	и колко и да си Шарлота*
	не би ми дала тоз съвет!
	[* Героиня на романа „Страданията на младий Вертер“ от Гете.]

	Ти знайш, нали? с какво тогава
	аз любовта си ти явих!
	Недей се смя! Какво да права?
	Едно писмо ти аз връчих.

	Тя бе невежа, ти не знайше
	да черниш вещо гладкий лист,
	нито пък някога чъртайше
	твой образ хубав, бял и чист.

	Ти ме помоли с удивленье
	писмото да ти прочетъ,
	а мен облада ме смущенье
	какво ли да ти известйъ!

	О, помня таз минута тясна,
	безгласен, с книгата в ръка,
	стоях уплашен и захласнат,
	та как да зина да река?

	Но ти, по-хитра, прозорлива,
	от тежък труд ме отмени
	и в мойте румени страни
	прочете книгата свенлива!



	Съвети за наука


	Как? Ти желаеш със наука
	ума си да обремениш?
	С пера, със книги и с азбука
	ти стола си да украсиш!

	Обаче ази съм на мненье
	да си останеш в простота,
	да, че безмерното ученье
	вреди, покваря хубостта.

	Ти имаш туй, кое ти тряба,
	познанието да плениш…
	И с него ти, макар и слаба,
	в покорство всинца ни държиш.

	Ала за тебе, не за друга,
	и зарад твоята любов,
	за да ти сторя таз услуга,
	с голяма радост съм готов.

	Тъй, слушай моите съвети,
	А, Б учи най-първо ти,
	подир — любовни ми билети
	със прилежание чети!

	Кога история залавяш,
	там по-полезното дири
	и с туй, което ще забравяш,
	ти паметта си не твари.

	Недей изучва глупостите
	на новите ни времена,
	нито делата зверовити
	на хвалените племена.

	Недей зная до де владали
	Атила, Карл и Тамерлан,
	мини и папските скандали,
	и средневековата сган.

	Иди в най-древните години,
	във баснословний оня век,
	и днеска кой плени души ни,
	обайва младий человек.

	Но славната Семирамида
	набързо ти я остави,
	с внимание чети Овида,
	той теб ще много да яви.

	Познай ти Пафос и Цитера
	и техните народи там,
	що на богинята Венера
	се вечно кланяли във храм.

	Учи и тез събитья вети,
	изпълнени с небесна сласт,
	кога слазяли боговете
	при хубавиците у нас.

	Ала пази се от въртопа,
	де сред любовниците трай.
	Таз непреклонна Пенелопа
	за техните молби нехай.

	Тя, вярна, чака, ожидава
	свой Одисея във тегло,
	кой може би се наслаждава
		прегръдките на Калипсо.

	Без тая вярност упорита
	имала би по-блага чест:
	кат тебе би била честита
	и като теб любезна днес.



	Спи, въздишай и се смей


	I
	Когато почиваше ти
	във сладки, блажени мечти
	и всичко наоколо спеше
	освен аз и мойто сърце,
	и месец приятно златеше
	богинското твое лице,
	тогаз кат пред идол изваян
	аз гледах на тебе облян
	и като навеждах глава
	да чуя дъхът ти безгласен,
	ах, спи си, ти думах едва,
	ах, спи си, мой ангел прекрасний!

	II
	Когато в полунощний час
	милувах те галено аз
	и щом се в просъница нежна
	в прегръдки ми виждаше ти,
	по-прелестна, страстна, набрежна
	въздишаше в сладки мечти;
	тогаз те притисках по-тесно,
	и пълен с блаженство небесно,
	въздишах със тебе и аз.
	И после с цалувки най-страстни
	въздишай, ти думах, с тих глас,
	въздишай, мой ангел прекрасний.

	III
	Когато се будеше ти,
	щом начне възток да пламти
	и още от сънища сладки
	омаяна биваше там,
	по бузи ти румени, гладки
	усмивка трептеше едвам,
	що често сърце ми подканя
	за нови по-луди желанья!
	И като цалувах във тях
	тоз огън, кой нивга не гасне,
	ах, смей се, ти думах със смях,
	ах, смей се, мой ангел прекрасний!



	Недовършено


	На най-злощастний человек
	тя би обърсала сълзите,
	тя бе изляла сладък лек
	на мойте болки ядовити.

	За вечна искрена любов
	и тя, и ази се заклехме
	и като в рай ний земен, нов
	в блаженството се веселехме.

	И вярвах в мойта простота,
	че тъй ще бъде непрестанно,
	че у жената любовта
	е нещо много постоянно…
	...........................
	...........................



	Подир бурята


	Ний пак се раждаме изново,
	о Рино моя; що се губим?
	Преставаньето да се любим
	за нази е мренье готово?
	Дано таз връзка, що свърза ни,
	по-яка с времето да стане.
	Защо ухо ни даде вяра
	на таз мълва лъжлива, злобна,
	що да ни спречка бе способна
	и във раздор да ни докара?

	От леността си ний страдахме,
	ала сега се пак узнахме
	и те намирам по-красива,
	по-много вярна, обичлива.
	Владей ме, но владей ме вечно
	и нека в самота безпечно
	ний да се любим непознати,
	да бъдем тихи и благати.

	Както малката рекичка
	люшка бистра си водичка
	и не се в поле разлива,
	но се в храстето укрива,
	така и ний блаженство наше
	ще го затулим в тишината
	и там то няма да се плаши
	от завист, нито от злината.



	Едно възпоминание



	Celeste enchantement des premiers amours.
	Parny


	Залибих те пламенно, страстно,
	пламна ми огъня в гърди,
	откакто ти, Рино, напрасно
	таз искра в сърце ми гуди.
		Таз искра! Туй чувство горещо!
		Как то ме облада завчас.
	От тебе по-друго, по-сладостно нещо
	не мислях, не знаях, не виждах тогаз.
	То моето сърце по-друго направи,
	стопли го по-силно, нов мир му откри,
	по-нови желанья във него постави,
	да знае да люби, да знай да гори.
	Неволно бе негли, но ти си причина,
	та мойта невинност изчезна, загина
	и кат ме извлече из тихий покой,
		поклонник направи ме твой.

	Аз любях те вече безкрайно
	и младо си сърце теб принос бях дал,
	но мойте въздишки, но моята жал
	ги никой не знайше: страдаях аз тайно.
		Не знайше, че ти, без да щеш,
		ме върло в сърцето удари,
		мечти ми детински попари;
		тъй както студеният скреж
		убива по пролет цветята.

	Таз страст безнадеждна, що в мен си таях,
	бе тебе, уви, непозната!
	Но често, когато те срещнувах, ах,
		се мъчех със погледи живи,
		с въздишки дълбоки, горчиви
	на теб да обадя, о Рино, тогаз,
	че много страдаях, че либях те аз!
	И като те молях за милост най-мала,
	боях се, уви! да не би ме разбрала!



	Възпоминание


	I
		В дни пролетни, развеселени,
	когато вред цветя цъфтйът,
	кога по росните полени
	си млади агънца пасът;
		кога вечерниците пресни
	разнасят тайно сладостта
	и птички с младите си песни
	омайват всичките места;
		обичам аз, в мечти крилати
	упит, към теб да фъркам аз
	и спомени печални, злати
	край мен да призова тогаз.

	II
		И ти във сладка упоенье
	прегръщаше ме до гърди
	и тихо думаше на мене:
	о, либе, весело бъди!
		Не се предавай в мисли черни,
	не съм ли тук при тебе аз?
	Или предчувствия неверни
	душа ти плашат тоя час?
		А аз в усилия горчиви
	страхът тогава си таих
	и с думи либави и живи
	показвах се засмян и тих.
		Уви! За близка ни раздяла
	не смеях да ти известя
	твоята ръчица бяла
	цалувах, с теб да се простя.
		Не исках аз със думи люти
	твой ясний лик да помрачйъ,
	в тез сетните за нас минути
	сърцето ти да огорчйъ;
		но моята душа с риданье
	стоеше под жесток товар
	и в туй мъчително мълчанье
	злочестен беше твой другар.

	III
		И ти затече се в градина,
	откъсна цвете мълчешком,
	с усмивка рече: туй от Рина,
	и даде ми го бързешком.
		Ти с думи благи и надеждни
	желайше да ме утешиш
	и с уверенья либни, нежни
	мен любовта си да явиш.
		Ти думаше: О либе, на ти
	туй цвете благовонно, знай,
	че сявга дните ни благати
	цъфтя щат, както то през май.
		Виж как се нежно то усмива.
	И дава мирис пресен, нов,
	така всегда ще й млада, жива
	към теб и моята любов.

	IV
		Вечерните зефири веят
	и пръскат хлад и миризми
	и птиците летят и пеят
	по тез засмените хълми.



	Дял II. Смес
	На девица


	Гиздава девице,
	младий розен цвет,
	лепа гълъбице,
	миличка Софице,
	мой любим предмет.

	С нежност благодатна
	даваш ми ръка
	и с мисъл приятна
	за бъдащност златна
	пълниш ми духа.

	Ти ми в упоенье
	вричаш с либен глас
	в туй съединенье
	райско услажденье
	и за двама нас.

	Вече в мен сърцето
	бързо тупа, бий
	и с възторг обзето
	радостта си клето
	не може да скрий.

	Виждам се в Цитера
	в сладости упит
	и теб кат Венера
	гледам и трепера
	и люба честит.

	Тъй кат е, девице,
	би ли ща студен
	в мойте младиници
	към твоето лице,
	мой ангел безцен?

	Коя душа жива
	с малко, много свест
	би ще толкоз дива
	да се не упива
	от подобна чест?

	Кой не би съгласен
	свой живот със друг
	да мени по-ясен,
	рай небесен, красен
	да намери тук?

	Но о враг безмилен!
	Пред заристий Феб
	кат феникс безкрилен
	аз съм днес безсилен
	да фръкна към теб.

	Сцили и Харибди,
	спънки брой голям,
	предразсъдки, кривди
	и хорски обиди
	пречат днеска нам.

	Всуе Именея
	вий венец за нас,
	нимфите до нея
	пущат на Орфея
	арфата без глас.

	Трябва, момне драга,
	любовний огън
	от нас веч да бяга,
	за наша облага
	той да е навън.

	Трябва да изстине
	туй чувство у нас,
	в млади ни години
	требува да мине
	тоз удар въз нас!

	Тъй съдба искала!
	Тя сама ни сля,
	рай ни бе създала,
	а днес във провала
	пак ни фърля тя.

	Търси утешенье
	във друго сърце;
	забрави ме мене!
	Туй люто мъченье
	към гроб ме влече.

	Но прости ме, момне,
	да мразиш недей!
	Твой другар те помни
	и във песни скромни
	скръбта си ще лей.

	А зефир бежливий
	до теб ще донсе
	въздишки горчиви
	и поклони живи
	от мойто сърце.



	Сонет. На ученичката А.



	На ученичка А.,
	която четеше постоянно
	книга „Небесни светила“


	Ах, какво е туй желанье,
	що в сърцето ти гори?
	Що ти е, отговори,
	толкова наука, знанье?

	Туй ти Северно сиянье,
	тез звезди, луна, слънца
	дали можат ти прида
	повеч блясък, обаянье?

	Нали и без тях си ти
	пълна с дарби, красоти
	и обайваш, и привличаш?

	Съвършенство ли желайш?
	Научи се да обичаш
	и ти всичко ще да знайш!



	Експромт



	За девица А.


	Защо си ти толкоз жестока,
	за чувства по-нежни студена?
	Не знайш ли, мома черноока,
	че ти за любов си родена?



	Сонет. На една богомолка



	На една богомолка


	Често гледам, че заставаш
	в черква богу за фалба
	и с разпалена молба
	милостта му призиваваш.

	Ти навярно ожидаваш
	утешенье и покой
	и гласа да чуе твой
	поклоните удвояваш.

	Но надейш ли се сега,
	о Елено без душа,
	че ще найдеш съжаленье?

	Как ли господ би ти дал
	туй, което ти без жал
	днес отказваш го на мене?



	Добре ми е


	Зима. Вън е студ и мраз.
	От небето пепеляво
	сняг вали на тоя час
	и земята побелява.
		Той вали, вали, вали
	на парцали, едри, малки,
	и засипва, и соли
	стрехи, улици, пързалки,
		Пусто. Нийде не гълчът,
	гаче хора са заспали,
	и къщята не личът
	там под бели си месали.
		В топла соба при огън,
	кой пламти, грей благодатно,
	гледам времето навън
	и на мене е приятно.
		Може би на тоя миг
	други зъзнат вцепенени
	и доде съм аз в топлик,
	мрат на плочите студени.
		Тая мисъл тук сега
	ми покоят май смущава
	и кат гледам на снега,
	студ и мене обладава.
		Но какво!… От грях съм чист,
	ако бедни в свят имало,
	нито пък съм егоист,
	че е студ, че сняг валяло.
		Топло тука. А огън
	благи зари ми изпраща
	и поглеждам често вън,
	тия стихове кат драща.



	На непознатата девойка


	Хубаво момиче,
	непознато мен,
	пролетно кокиче,
	гълъбе безцен!

	Под синето небе
	по-красна не знам
	и ангел със тебе
	сравни ща едвам.

	Твойте очи будни,
	две ясни звезди,
	по бузи ти чудни
	трендафил цъфти.

	Имаш коси златни
	и лебедин врат,
	тез устца приятни
	дъхат аромат.

	Твойте ненки страстни
	не видя в тоз час,
	но че са прекрасни,
	туй догаждам аз.

	Може би приличат
	на два портокаля,
	затуй ме привличат,
	та да ги погаля.



	На Фатма


	Ей, Фатма, бял яшмак покрива
	за жалост твоето лице,
	но че си лепа и красива —
	усеща моето сърце.

	От мойте погледи неверни
	ти крийш вълшебни красоти,
	но видя очи светли, черни,
	в кои любов гори, блещи,
	и вежди писани и вити,
	клепачи дълги над очите,
	един албастрен малък нос
	и през яшмака ти труфила,
	къде си гиздаво увила
	коса блестяща като свила
	и черна като абанос.

	Кога по двора леко тичаш,
	въз твоята глава и стан
	яшмак и фередже навличаш
	и в них закрита ти приличаш
	на някой глупав истукан,
	в кой толкоз хубости умират.
	Уви! Това е ваш закон!
	Не бива тебе да съзират
	по-други очи; да допират
	по-други ръце; само Он,
	Он само, ах, благатък бива
	да се насища и упива
	със твоя лик… снага красива!…
	Начесто, Фатмо, правиш ти
	да падне твойто покривало
	и гледам чудни красоти:
	разкошни гърди, лице бяло,
	та моето сърце заспало
	по-буйно фаща да тупти;
	и като бързаш срамежливо
	по-скоро пак да се явиш,
	ти ме поглеждаш горделиво,
	като че ще ми промълвиш:
	„Гявурино! По-скоро виж!…“



	Българинът в Букурещ


	I

	Букурещо чудний,
	о, боерский град,
	шумен, многолюдний,
	хубав и богат.

	Тебе тука лея
	ситни стихове,
	тебе, граде, пея
	в тия часове;

	всичко в теб се пери
	сред шум, трясък, бой
	и въздух трепери
	в Поду Могошой.

	II

	Ето че се спира
	странник удивлен,
	гледа и се взира
	смаян, заглушен.

	Гледа непознати
	вещи, чудосий,
	среща с? брадати
	хора с паларий.

	В лавките кристални
	скъпотий лъщът,
	в улици безкални
	каляски трещът.

	Ей там се навалят,
	тук бързо търчат,
	ту шапките свалят,
	ту шумно гълчат.

	Тоз пристига, сгазва
	пътник ил съсед,
	пардонът му казва
	и бяга напред.

	III

	Но ей друга гледка:
	в пъстро деколте
	гиздава гризетка
	в пътя полете.

	Гледа бели плещи,
	стан и нежен врат,
	но биржар: пазещи! —
	вика му отзад.

	Бяга он от тука
	със потайна скръб,
	със тогоз се чука,
	друг го муши в гръб.

	IV

	Вечер, кат лампади
	слънцето менят,
	широките стради
	по-силно гърмят.

	В бричките разкошни
	дамите лъщът
	и кат визий нощни
	губят се в шумът.

	Млади тук и стари
	тръгват на разход,
	градини, булвари
	се пълнят с народ.

	Пищните отели
	бляскат във огън,
	навред загръмтели
	шум, музики, звън.

	Но някои красни
	от шум се бойът
	и вече безгласни
	с амурите спйът.

	V

	Ей ни в Чишмеджиу!
	Лабиринт горист,
	сенки, самотия,
	вир кристален, чист!

	Народът в алеи
	се разхожда с шум
	и в въздух се лее
	сладостен парфум.

	Музика гръмлива
	весело ехти
	и духа упива
	в най-страстни мечти.

	Хубави Диани,
	всите a’la bras,
	пълнят с обаянье
	таз страна добра.

	Тамо до буфета
	мъжете седът,
	чай, бира, кафета
	пият и гълчът.

	Какъв вид! А ето
	сред лъскавий свет
	деколте напето
	с най-нежен корсет.

	Кокетка се лута
	и иде насам,
	но в тая минута
	усмихна се там.

	И ето почтено
	един офицер
	с копи позлатено
	става й кавалер.

	А татък в гъстака
	през тихият вир,
	де в сенките, в мрака
	владей вечен мир,

	ти можеш угади,
	съгледа едвам
	някои дриади,
	що крият се там!

	VI

	Тука за жената
	още думи две:
	тя краси земята,
	ангел — пък небе.

	Ак и тъй прехвален,
	но без красний пол,
	Букурещ е кален,
	подивял и гол.

	VII

	Късно веке става!
	Време е за сън,
	мен ми се доспава:
	из театра вън!

	Ламби светят, бляскат,
	улици гърмят,
	камшиците пляскат,
	каруци трещът.

	Пиенци лудуват,
	народ кат порой,
	биржарите псуват,
	вик, плясък и бой.

	Брат губи сестра си,
	а майка — синът,
	тоз пуща жена си,
	а тя пък — мъжът.

	Но ней се обажда
	конте изведнъж
	и нежно замяща
	любезният мъж!

	VIII

	Но веч толкоз стига!
	Сбогом, Букурещ!
	Не остана книга;
	ща си ида пеш!

	В теб от твар се лесно
	виждам отърван,
	казвам си го честно:
	нямам нито бан!

	1871



	Наший доктор


	Ей докторе, ей докторе,
	сива мотовилка,
	болен съм, моля ти се,
	дай ми нещо билка.

	— Не, не мога! Във хотела
	чака ме трапеза
	и не зная дали скоро
	оттам ще излеза.

	Докторе мой, помогни ми,
	много зле тресе ма.
	— Твойта треска нека чака,
	ази ща подрема.

	Докторе! Око боли ме!
	Какво да се чини?
	— Няма нищо! Остави ме!
	То само ще мине.

	Ух, какви са хора диви!
	Само ме смущават.
	Нека търпят! Те са криви,
	че се разболяват.

	Той яде, пий, спи, прочита,
	ноктете си стърже
	и с тез дела важни чака
	месец да се свърши.

	Докторе! За бога, чуй ме!
	Целий ден те дира;
	ела скоро да помогнеш,
	щерка ми умира!

	— Ух! Занят съм, остави ме,
	сюрмахкиньо гола!
	Ази бързам да получа
	четирийсет пола.



	Иванка


	Недей слуша, недей вярва,
		миличка женице,
	хорски думи ядовити,
		лошите язици.

	Хората са тъй от време:
		за злото способни,
	очите йм са завистливи,
		сърцата им — злобни.

	Чуждото добро боде ги,
		нивга не почиват…
	Твойте сълзи ги не стряскат
		или ги разсмиват.

	Нявга ти бе красна, млада,
		с поклонници много;
	ти грееше, ала днес си
		наказана строго.

	Ти въздишаш, ти се мислиш
		добрините прежни,
	в миналото ти живееш
		сред теглата днешни.

	Никой тебе за утеха
		не каза две думи,
	ти чу думи и обиди,
		тежки кат куршуми.

	Аз те срещнах и разбрах те
		със вълненье скрито;
	видях в теб душа прекрасна
		и сърце разбито.

	И със нежност аз съзрях те
		и в борба със злото
	свалих тварът от сърце ти —
		срамът от челото.

	Ти можа веднъж да кажеш:
		ази съм щастлива!
	Видя, че лобовта в тебе
		йоще била жива.

	Но защо си дните мръщиш
		с тез съмненья грозни?
	Защо даде ухо лесно
		на чуждите козни!

	Недей кълня, недей мрази!
		Вражда не прилича
	кат на теб жена родена
		само да обича!



	Кямиле


	Под тез вежди черни, вити
	мокри светяха очи
	и из устни сладовити
	звучен глас взе да ечи.

	Тя запя печална, красна
	и закърши чудно глас
	и таз песен толко ясна
	крийше любов, гняв и страст.

	Пей, Кямиле, мома смутена,
	пей, турчанко, зарад мен.
	Скланяй глава упоена,
	стреляй поглед развълнен.

	Пей, Кямиле, играй, лудувай!
	Мятай коса по бял врат,
	кърши снага и вълнувай
	и опий ме с благодат!

	В тия мигове крилати
	с твойта прелест ме омай!
	Възкреси мечти ми злати,
	въведи ме в ваший рай!

	И бащи си кат оставим
	долу тук да се ядът,
	там в блаженство да забравим
	аз теглата, ти — срамът.



	В русенский театър


	Сцената е светла, музика гърми,
	приказки и шопот, младежите пляскат
	и между народа като звезди бляскат
		младите моми.

	И тя, безпокойна, нежна и безгрижна,
	гледаше лукаво с евантайл в ръце
	и аз схващах мълком всяка мисъл скришна
		в нейното лице.

	Душно и горещо. А пак нежна Сийка
	с ветрилото маха, бързо маха тя,
	и се питам ази тя зефира л’вика,
		или любовта?



	Хубавица



	Ей нет соперниц, нет подруг.
	Пушкин


	За таз тайна хубавица
	рекох да попея,
	нимфа ли е ил девица,
	да реша не смея.

	Тя е красна, тя заслужи
	света да я знае,
	от вси моми, от вси ружи
	по-прелестна тя е.

	Кой я срещне, шъпне тамо:
	хубава си, момне;
	кой я види веднъж само,
	винаги я помни.

	Нейний поглед пуща пламен
	и гори сърцето,
	скромността й грей като камен
	безцен на лицето.

	Всите сърца тя вълнува
	и добри, и груби,
	никой ней се не любува:
	трябва да я люби.

	Като роза е засмяна
	през майска вечеря.
	Има снага кат Диана,
	гърди кат Венера.

	Вий напразно ще се майте,
	русенски девици,
	за кого са да узнайте
	моите песници.

	Не търсете; таз напета
	не е между вази,
	в ваший бал и соарета
	нивга тя не влази.

	В други места глухи, скрити
	тя цъфти нечута,
	като люляка в скалите,
	що пътник не бута.

	Аз я видях, кат се скитах
	там край бреговете,
	тя коя бе, не попитах
	и вий не търсете.

	Доста е да знайм, че тя е
	българка и красна
	и сега за таз мома е
	мойта песен ясна.



	Писмо

	(До приятеля ми Н. Иванов)


	Четох твойто писмо аз
	и ща помня всеки час
	туй приятно впечатленье,
	що възбуди то във мене.
	Ти доволен си остал,
	казваш, кат си прочитал
	с услажденье стихове ми,
	що диктувало сърце ми;
	във които аз възпях
	любовта и очъртах
	тия прелести свенливи,
	за кои да става шум
	запрещава хладний ум.
	И като другар на музи,
	както са не много друзи,
	ти на слабият ми дар
	с незасилен йоще жар
	сила повеч да дадеш,
	красни венци му плетеш.

	В таз постъпка деликата
	с добрината си позната
	мъмриш ме, що пея аз
	за любов на тоя час;
	питаш ме коя причина
	ме заставя да замина
	не към оня светлий рът,
	дето палми се берът,
	дето слава обитава,
	но в Венерина държава?

	Знам, че с туй си ти желал
	да изкажеш твойта жал,
	че наместо с мойта лира
	по-достойно днес да свиря;
	вместо с пламенни песни
	тез мъгли и тъмнини
	да се трудя да прогона,
	що висят по небосклона;
	вместо с лирин мощен звън
	от дълбок да будя сън;
	и на цяла България
	истината да открия,
	нея да възпявам аз,
	то седнал съм тоя час
	в тия стихове любовни,
	но неважни и греховни
	и за мен, и за светът
	да си блъскам аз умът…

	Но какво и как кажи ми,
	о, другарю мой любимий,
	требува да пея аз?
	За всестранният ли мраз?
	За народните ли нужди?
	За коварствата ли чужди?
	Да реча ли всичко зло,
	що е в нашто общество,
	кривдините у кого са,
	та не може да хароса?…

	Ала вместо да зовъ
	аргументи, да явъ
	по коя причина главна
	аз престанах веч отдавна
	да бърникам тез неща,
	имай, друже, благостта
	да послушаш тая басна,
	що по-долу ще ти драсна
	и не помня де бях чел:
	пътник някой, кат видел
	истината, че се крила
	в трап дълбок и се гушила,
	как? — викнал учуден той, —
	лъже ли ме поглед мой?
	Ти си Истина светлива,
	а във яма си смрадлива!
	Що не идеш по светът
	да показваш правий път?
	И да грееш вредом сяйно?
	„О, не питай, милий байно —
	отговорила му тя; —
	страх ме мене налетя,
	като срещах люде разни
	с ум покварен, с тикви празни,
	що от моят жив светлик
	те надават силен вик
	и от мене да запазят
	мрака, в кой на слепи мязат,
	се стараят с бой и смрът
	да ме махнат от светът,
	мен — която не умирам!
	Колко пъти бях изгнана
	и запирана, и клана!
	Колко пъти бита бях
	ил на пламика горях!
	Мойта участ е фатална!
	Затова в таз яма кална
	чакам друг, по-сгоден час
	да издам пак моя глас!“

	Тази алегорья проста
	ме тълкува, мисля, доста,
	прочее, затуй реших
	във живот спокоен, тих
	в малки стихове да пея
	туй, що любя, що милея,
	да прославям любовта,
	дражестта и хубостта
	и ядът си кат успивам,
	безопасно да изливам
	мойте чувства и мечти,
	мойте спомени свети
	и желанья млади, луди,
	що страха не щат възбуди,
	нито ярост пък внуши
	в докачливите души…

	Да, мой друже, без боязън
	от преследване ил казън
	аз си пея любовта,
	що огря ми младостта
	и що в мене пак блещука.
	Не боя се никак тука
	от тез строги духове,
	що във мойте стихове
	мирни, весели, невинни
	мисли грешни и безчинни
	би видели тоя час!
	Но ще ги попитам аз:
	що безчинно или скверно,
	що безбожно, злопримерно
	има, дето някой смей
	явно любовта да пей?!
	Де в това е, питам, злото?
	Не само ли естеството
	още като ни роди,
	в нас туй чувство посади?
	Що такваз присъда строга?
	Що ще бърка туй на бога,
	ако любим с много жар
	най-прекрасната му твар?
	Ако с либе сме честити
	и в блаженството упити?
	Трябва ли да се отчайм
	в тез беди, в които трайм,
	че кат ни за скръб създаде,
	бог утеха не ни даде?…
	Ще ли негодува Он
	срещу самий си закон,
	в благостта си кой остави
	името му да се слави?!
	Не!… Не вярвам никак аз,
	че туй чувство, тая страст,
	що челяк от скот отлича,
	кат го прави да обича…
	Не! Туй, що е грях ил зло,
	сладко тъй не би било!

	И вий, съдници презлобни,
	що сте днеска неспособни
	да цените тоя дар
	най-велик во всичка твар,
	колко щете ме съдете,
	колко щете ме плашете
	с мир на мене непознат,
	с казън вечна, с грозен ад
	от фантазий плодовити,
	с? измислени, открити!
	Тоз огън неугасим,
	тоз тартар неумолим,
	тия бесове рогати,
	тия чърви, змий крилати,
	тия мъки, плач и вик,
	що до тоя ден и миг
	никой не чу, не видя,
	зло на мъртвите не правят,
	а нам само страх задават!

	И тъй аз ти обясних
	що си планът измених
	и приех таз нова вера
	жител да съм на Цитера,
	знам, че с тоя лесен труд
	няма аз да съм прочут
	и че вместо да съм славен,
	скоро в мрак ще съм забравен;
	лирата ми кат служи
	на любовний бог, кажи…
	чест по-малка, се разбира,
	требува да претендира
	като мен един поет…
	Тъй аз мисля занапред
	някой хубавици пресни,
	кат прочитат тия песни,
	щат да сочат мълком в них
	на най-нежний, сладък стих
	и замислени напразно,
	щат въздъхнат сладострастно.



	Прилика на пеперудата с цветето


	Пеперудката е цвете,
	що из въздуха се лутка;
	цветето е пеперудка,
	що не мърда си крилете.



	Епиграми
	На един доктор


	Защо, когато боледува
	от треска нашият лекар,
	самичък той не се лекува,
	а друг лекар му дава цяр?
	Нали познава докторийство?
	— Не прави си цера сам?,
	че слаб е, негли. — Не, ами
	бои се от самоубийство!



	За един чорбаджия, когато умре


	Веч умря! Умря горкият!
	Отърва се веч светът!
	Четир души го влечът,
	в гроба му да го зарият,
	червеците да гостът.
	Сиромаси, кат видяха,
	че отнасят тоз мръсник,
	радостен изпущат вик,
	дрипите им се засмяха.
	Ази плача пък от жал!
	Не че той е на носило,
	но защото бих желал
	да го видя на бесило!



	За поета Ф.


	Тоз байно вика, заявлява
	венец да му се оплете,
	че песни чудни съчинява!
	Не съм против; но ща прибава,
	че за венец достоен става
	и тоя, който се стърпява
	до краят да ги изчете.



	За Богорова


	Побратим Богоров се трепи
	да чисти наш беден язик
	и думи с? нови кове, лей и клепи,
	и вика с яростен вик:
	„Язикът се веч опропасти!“
	И трупа пуристът велик
	будикулки, седачи и саморасти,
	бивалици, чинки и красти,
	тъй щото язикът със тоз начин вещ
	стана чист и ясен доколкото щеш,
	едничката в туй бъркотия
	е таз, че даможем го ния
	разбра с леснотия,
	ще трябва на всяк един час
	Богоров да бъде при нас.



	За драматиста Вл-на


	Тоз байно не познавах аз,
	а името му знаях само,
	желал съм, впрочем, до тоз час
	да опозная личността му.
	Но ей случи се изведнъж,
	та четох драмите му тамо
	и виждам веч, че тоя мъж
	по-непознат ми още стана.
	Желаньето ми се отби
	познанство с него да направя
	и се страхувам да не би
	и името му да забравя.



	Епиграми
	На един атеист


	Тук почива смъртний тоз,
	кой в съмненье вечно трайше,
	бог за него бе въпрос
	и сам себе си не знайше
	дали истина е той!
	Най-подир му домъчнява
	се така да се съмнява
	и тъй снощи в съня свой
	къмто другий свят отиде,
	та самичък там да види
	и да знае занапред
	що да вярва в тоя свет!



	На един приятел


	Тук приятел мой почива:
	шията му беше крива.



>
	Графу К.

	(Весьма нужно)


	Зъл си, графе! Зъл си много!
	Упорит си, въртоглав;
	но ако разсъдим строго,
	имаш право: ти си граф.

	Твоят род ти право дава
	лишен да си на светът,
	титула в теб заменява
	и сърцето, и умът.

	В висши кръгове живе ти
	и без да ти кажем: сляз! —
	ти нас, мравките, почете
		и слезна при нас.

	Но, о граф, след чест такава
	много стана груб и див;
	човещинта повелява
	и на графа да й учтив.

	Наш язик слухът ти вреди,
	нашто име те гневи;
	ти ни казваш: самоеди!
	Плюйш въз нашите глави!

	С нас живейш, но с нас не си ти.
	Чужда ти е таз земя,
	що те с хлябът си насити,
	що радушно те прия,

	кога ти — сюрмах-скиталец
		се представи нам;
	псувай тоз народ-страдалец!
		Псувай! Няма срам!

	Бъди граф, барон ил папа,
	бъди немец сладкорек,
	но, о графе, с душа сляпа,
	бъди малко и човек!

	Това племе недостойно
	остави го, ти си прав:
	теб без нас ще й по-спокойно
	и нам по-добре без граф!



	По простонародните песни
	Сръднята


	Мила моме църноока,
	църноока и висока,
	на кого си налютена?
	За какво си натъжена?

	Дали твойта майка стара
	заран, вечер ти се кара?
	Дали татко ти тъгува,
	на постеля боледува?

	Или твойте братя мили
	снощи те не са пустили
	там на извори студени
	ведно с дружки пременени?

	— Чуй ме, либе, хвани вяра,
	нито майка ми се кара,
	нито татко е без здравье,
	нито братя са корави;

	ами тебе съм сърдита,
	че си с душа мразовита,
	че не знаеш как се люби
	като мене вярно либе.

	Толкоз ходиш по полени
	и по тез гори зелени,
	не видя ли нейде цвете
	нито зиме, нито лете,

	китка малка, що не вене,
	да увиеш зарад мене?
	Та и аз да бих познала,
	либе днес че съм имала!



	Влахиня, гъркиня и българка


	Три девойки хубавици,
	до три млади гълъбици
	млад Стояна обикалят
	и на него се прималят.

	Първа мома бе влахиня,
	втора — лъскава гъркиня,
	третя — българка чернока,
	белолика, че висока…

	Влахиня му скритом клюма,
	па се моли и му дума:
	„Вземи мене, млад Стояне,
	много ща ти дам имане:
	три товара дари нови
	и един товар грошове.“

	Гъркиня му скритом клюма,
	па се моли и му дума:
	„Вземи мене, млад Стояне,
	много ще ти дам имане:
	три товара със коприна
	и две хиляди флорина!“

	Българка и тя му клюма,
	па се моли и му дума:
	„Вземи мене, млад Стояне,
	много ще ти дам имане:
	три хамбара, цяло стадо,
	че и мойто сърце младо!“




	$id = 499
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Не ще загине

	Непобедима



	Nous sommes garrotès! Plus de nations soeurs!
	Et je prèdis l’abime a nos en vahisseurs!
	V. Hugo («L’année terible»)


	Вярвам. Вярвам в нещо в небесата,
	вярвам в истината и в доброто,
	черен е триумфа на лъжата,
	низка е победата на злото.

	Вярвам. Вярвам, родино, и в тебе:
	не е този — друг е твоят жребий,
	дни по-други готви ти съдбата,
	вярвам в нещо в небесата.

	Разум висши или висша воля
	то е — но то види, милва, блъска,
	рано-късно своя лик оголя
	и зари ил мълний страшни пръска.

	Каина на съд ужасен вика,
	Юда — на върбата го увисва
	и троши ръката, що подписва
	смъртен приговор над мъченика.

	Има бог правдив. Той дига, сваля.
	Бди над слабий, силния струпаля…
	И ти, Майко, героиньо мила,
	вярвай в себе — вярата е сила!

	Подигни главата! Не унивай,
	твоята звезда високо свети,
	тя ще свети и през вековете,
	знамето в душата си не свивай!

	Имаш в що да вярваш: в твойта младост,
	в твойто здраве — на живота радост,
	в твойте мишци, труд, полети смели,
	в силите духовни, в теб назрели;

	имаш нещо по-велико: _Твойто_
	_право_! Правото, мощ несломима,
	херувима с огнен меч, чрез който
	в бой и с ада си непобедима!



	Да работим!


	При надеждите, що нас окрилят,
	при теглата от погрома лют,
	при бедите, дето се засилят —
	да засилим устрема към труд.

	Да работим! Да работим смело:
	с мишци, с нерви, със ръце и с ум!
	Нек се чуй у нази живо дело:
	бодрящий на работата шум.

	Да работим! Тази славна дума
	нека екне кат камбанен звън,
	нека стряска къщата и друма,
	нека сепне спящий тежък сън.

	Да работим! Нека дигнем знаме
	с тая дума и вървим напред…
	Труд! Спасеньето от робство там е,
	идеал е той на новий свет.

	Да работим! Имаме широки
	поприща за славен, спорен труд,
	бедност няма в него — срам жестоки.
	Няма стид под неговия скут.

	Да работим! На бащите наши
	добродетелта да продължим,
	техний пот почтен да ни не плаши —
	всичко ний на тоя пот дължим.

	Да работим! Мързелът е страшен,
	мръсен блуд с живота и с умът,
	мързелът е враг, другар всегдашен
	на теглата, брат е на срамът.

	Да работим! Няма тук оръжье
	по-велико, силно от труда,
	само то е вярно и не лъже
	и победоносно е всегда.

	Да работим! Бедствията бягат
	при труда и прав е наший друм,
	хленч, сълзи в дни тежки не помагат,
	а десници здрави с бодър ум.

	Да работим дружно и съгласно,
	ден изгубен е изгубен век,
	на живота ни в морето бясно
	труд е наший Ноевий ковчег!




	$id = 500
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Нови екове

	Пролог


	О, знам, че мойте нови песни
	ще отлетят безследно; знам,
	че отзив слаб на час голям,
	те ще заглъхнат пак безвестни.

	О, знам, че мойте песни веч
	на есента цветя са бледни,
	на есента листа последни,
	що вятър ще отвей далеч.

	Но що от туй? Аз пея пак!
	Душа ми пей въпреки мене…
	Попитай, що шумти и стене
	при буря глухия букак?

	Защо и птичка с звучен клик
	денят здрависва, кой се ражда,
	защо и екът се обажда
	в леса на всякой гръм и вик?



	Добруджанската конница


	Не конница — морски
	вълни побеснели,
	сонм зверове горски
	от гняв пощръклели;

	не конница — буря
	от бесни демони,
	що всичко катуря
	ил тъпче, ил гони;

	не конница — хала
	от саблен звек, блясък,
	от цвил, ура — цяла
	от топот и трясък,

	блян вихрен понесен
	над степ ековита,
	ужасната песен
	на конски копита!

	Не конница — лава
	в димящи талази,
	в прах, гръмот и слава
	летящи витязи!

	1916



	На руските воини


	О, руси, о, братя славянски,
	защо сте вий тука? Защо сте
	дошли на полята балкански
	немили, неканени гости?

	Желали би вас възхитени
	да срещнем со сълзи и с китки…
	Но идете вий настървени,
	на грозни зовете ни битки!

	Желали би вас да прегърнем
	и тоз път сърдечно, горещо.
	Но взорът ви свети зловещо…
	Как ръце сега да разгърнем?

	О, руси! Аз друг път ви славях
	за подвиг велик и чудесен,
	високо ви лґкът поставях
	във мойта душа, в мойта песен!

	Вий някога знаме Христово
	развяхте за благо човешко —
	строшихте ни игото тежко,
	а днеска ни носите ново!

	И пак не ви мразим (не крия:
	обича ви още народа);
	но любим и свойта свобода,
	стократно пµ любим я ния.

	За тоз кумир ние се бием
	и с чужд, и със близък упорно
	и няма ний врат да превием
	пред никакво иго позорно!

	О, колко ви, братя, жалея!
	О, как би желал, братя клети,
	свобода и вам и за нея
	кат нас да живейте и мрете!

	1916



	Добруджа


	Люлката на първото ни царство,
	първо падало на Аспаруха
	в бляна мъ към силно господарство,
	чий меч бляскал над степта ти глуха —

	Добруджа! Земя на жито, паши
	прешироки, на полета плодни,
	днес и лаври раждаш благородни,
	лаври за борците горди наши!

	Де им меча спомен не остави?
	Де не им ечаха тям урата?
	Де се знамето им не прослави,
	водяйки след себе свободата?

	29 октомври 1916



	Към небето


	На юг война — на север пак война.
	Талази вражески бухтят, ревът
	и блъскат се в гранитната стена
	на нашта яка гръд.

	О, боже, чуй молбата ми: бъди
	баща, заслон на моя клет народ!
	Велик е той в великите беди,
	в борба на смърт, живот.

	Аз вярвам в теб и в твоя прави съд,
	и в правдата на твойте небеса,
	че в милостта си, както и в гневът,
	ти правиш чудеса.

	Пази ни, слаби сме по брой и ръст —
	духът ни само крепка е скала…
	О, боже, лек да бъде наший кръст,
	ти давай ни крила.

	Виж, гънем се под тежкия товар
	на подвига си; кръв се лей без край
	из нашта гръд. О, нов прати ни жар
	и нова мощ ни дай!

	Недей допуска лаврите ни ти
	да се покрусят — лаври чисти кат роса,
	нахалост да отидат жертвите свети,
	от храброст чудеса.

	Чуй, боже, майките, чуй техний вик
	за помощ, чуй ти вопъла ни слян,
	чуй тоз народ — герой и мъченик, —
	цял в кръв облян,

	цял в кръв облян в ужасната борба
	с врази безброй: през тежки векове
	той теб вверил бе своята съдба —
	и днес те пак зове.

	Крепи го, боже, в подвига му свят —
	за твойта милост е достоен той:
	виж как е чист и прав, и как е млад —
	пази го, боже мой!

	1916



	Македонските витязи


	Пак победи! Пак усилья
	с нови лаври увенчани!
	Пак великий дух окриля
	ратниците-урагани

	рицарите благородни
	на велики идеали
	из балканите свободни
	орли на бой полетяли,

	стяг издигащи победен
	при Дойран, при Вардар мътни
	и при Черна, с дъх последен
	бранящи завет безсмъртни.

	Храбреците вихрокрили,
	легендарните витязи…
	Но, деца народни, мили,
	има ли слова за вази

	толкоз силни и отбрани
	да възславят доблестта ви?
	И днес в нашите балкани —
	толкоз рози за чела ви?

	Април 1917 г.



	Една любов


	— Защо камбана бие, мамо,
	тъй жално? — Чедо, за мъртвец,
	със лавров украсен венец,
	умрял за Македонья тамо.
	— Кого погребват? Кой е той?
		— Един герой.

	— Защо камбана, мамо, бие
	тъй радостно, тъй силно днес?
	— Тоз звън обажда драга вест.
	— Какво, о, мале? — Синко драг,
		победа пак!

	— Къде така с ура и с песни
	вървят войници и сега?
	— Отиват, чедо, без тъга
	в борбата да се фърлят бесни.
	— В борба с кого — кажи ми пак?
		— С нов, синко, враг.

	— От Добруджа гърмеж топовен
	пристига, мамо, като зов
	за плач, ох, тъй е той тъжовен!
	— Мъртвец един заравят нов.
	— Ах, кой ще бъде там заровен?
		— Една любов!

	Ноември 1916



	Завоят на Черна


	Завоят на Черна! O, име печално,
	о, спомен тъжовен за жертви безбройни!
	O, гроб ненаситен, погълнал безжално
	сърца на витязи крилати и знойни!

	Завоят на Черна! Каква скръб дълбока
	и гордост свещена се буди в духът ни
	за дивни усилья в борбата жестока,
	за подвизи славни, за лаври безсмъртни!

	Завоят на Черна! Възторг безконечен
	на вяра и младост, на духове смели.
	Българьо, гордей сс! Увий венец вечен
	на твойте герои при Черна умрели!

	27 декември 1916 г.



	Сенкевичу


	Възкръсна Полша, а ти загина,
	дойде свобода, а ти замина.
	Казах ли право? Не, полски сине:
	не гасне слънце, духът не гине.

	Ти жив си вечно в умът, в сърцата,
	смърт на безсмъртие не е позната,
	ни на тоз, който цял свят сладеше,
	който ни даде __„Камо грядеши!“__

	1916 г.



	Българио, живей!


	Охулиха те злобно враговете,
	прокле те лицемер и фарисей,
	но твоята съдба по-ярко свети:
	Българио, живей!

	Жестоки рани те покриха, злото
	извика с радост: „Тя ще угасней!“
	Но ти издигна гордо пак челото —
	Българио, живей!

	„Да мре! — решиха на съвет събрани
	вразите, — щом за себе по милей!…“
	Но ти каза: „Не ща да мра, душмани!“ —
	Българио, живей!

	26 декември 1916



	При Черна


	Дене, ноще вие
	смърт грозна при Черна,
	в дим огнен се крие
	зарята вечерна.

	Дене, ноще — бури,
	в небето — пожари,
	тресят се клисури,
	поля и чукари.

	Реве, бучи ада
	въз мощ вдъхновена,
	желязо напада
	идея нетленна;

	все страшни, все нови,
	пред вихрове бесни
	стена от ножове.

	Орел прелетял би
	над тях — не човекът,
	не стонове, жалби —
	„Ура!“ носи екът.

	Бой на луда хала
	с гороломна сила —
	България цяла
	там очи вперила!

	1916 г.



	Вести


	Войната гърми, а тук вести
	пристигат за лаври все нови,
	пристигат с тях вести злочести
	за нови, все нови гробове,

	за сили от смърт покосени
	и младости йоще в разцвета,
	за кърви юнашки разлени
	по страшните бойни полета!

	Отечество, ти си всевластно;
	кой смей да роптай, да запитва?
	Сърцето ми стене безгласно,
	душата ми шъпне молитва.

	3 ноември 1916



	Гласовете


	Скръбта народна казва ми: „Жалей!“
	Народният възторг крещи: „Ликувай!“
	Светите жертви думат ми: „Тъгувай!“
	Победата ми властно вика: „Пей! —

	надежди, бодрост в дух народен вкарвай!“
	Съмненьето нашъпва ми: „Потрай —
	грядущето що носи, не се знай!“
	А провиденьето ми казва: „Вярвай!“

	1917



	Историята наша


	Историята наша е богата —
	историята на новите ни дни, —
	едва ли миру друга е позната
	по толкоза бури, бездни, висини!

	Какви преломи, трусове, преврати,
	народе, преживя! Какви борби
	отчаяни и устреми крилати
	имà — какви нечувани съдби!

	Дали по някакъв закон върховен
	ти трябва в бури да растеш, вирейш?
	Или живот пропуснат в сън вековен
	решил си в кратък срок да изживейш?

	1917




	$id = 501
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Песни за Македония

	Българският Бог



	Жив е той, жив е!…
	Хр. Ботев


	Тревожни дни, велики дни! Не знам
	прекарвал ли е друг народ такива.
	триумфи, слава! — а сърцата нам
	змия гризе, отрова в тях излива.
	Душмани грозни с низки врагове
	обграждат ни. Стихия на коварство!
	На адска завист демонът реве
	към младото, великото ни царство!
	И хищни птици яростно кълват
	меса ни живи, кръв ручи от рани…
	Затуй ли нашите свети герои мрат —
	да бъдем грабени, разкъсвани, обрани?
	Българио, треперя с твоя гнев,
	треперя с твойта ярост безгранична,
	треперя с яростта на бесний лев,
	на кой, настръхнала, си днес прилична;
	треперя с целий негодующ свет
	пред тоз позор; с душите възмутени
	на твойте храбри синове без чет
	по бойните полета покосени.
	Но жив е българският бог. Той нас
	в най-мрачни векове пази: пази ни
	при Шипка, Сливница, Люлебургаз —
	и днес той бди въз нашите съдбини.
	И днес той бди въз нас, невидим страж
	народен, и не ще да ни остави.
	О, жив е българский бог, богът наш
	велик, и чудеса за нази прави.
	Защото правдата е с наший меч
	и имаме велико тук призванье
	и славна рол в историята веч
	съдбата предвидлива начърта ни.
	И пак ще одолейм! И по-висок
	ще бъде нашият полет свободни
	въпреки всики сили преизподни!
	О, жив е, жив е българският бог!

	Февруари 1913



	След Сливница…



	Война! Смърт на българите!
	(Вик на сръбския печат)


	След Сливница аз пеях: „Този адски
	раздор, губителен бе срам, безчестье!
	О, боже, дай любов, дай сговор братски
	и таз война мир вечен да замести!“

	И аз проклех я; проклех Милана,
	проклех злодея, демона размирен,
	виновника за толкоз кръв проляна.
	Но той умря, покрит с позор всемирен.

	Умря? Не, пак е жив! Духът му пак живее:
	разпаля страсти, буди зли омрази:
	Милан във цял народ сега лудее
	и меч душмански дига върху нази!

	Пак старата вражда неугасима!
	Пак вихърът на яростта завея!
	О, господи, такъв ли край ще има
	балканската велика епопея?

	О, господи, затуй ли бяха нашите
	свети борби за идеал блестящи.
	Та с втора междубратска сеч света да слишем,
	та нова Сливница в исторьята да впишем?

	Април 1913 г.



	Тържествен час


	От Охрид до Чаталджа, от Дунав до Кавала
	в една душа и мисъл днес цял народ е слян,
	една го мъка трови, една го люшка хала,
		един го пълни блян.

	От Охрид до Чаталджа, от Дунав до Егея
	от ярост гороломна днес цял народ пламти,
	той цял е огън, вихър, стихийна мощ, идея
		вулкан, кой веч бухти…

		Бухти! В душите ад е, сърцата в кръв облени,
		в гърди могъщи тътне сподавен лъвски рев…
	Стократно ти порасна, народе уязвени,
		в свещения си гнев!

	26 Април 1913 г.



	Затуй ли бе това?


	Грамади разкървавени тела,
	паднали в бран за братската свобода,
	велики, чудни вършени дела
	в борби ужасни с враг, стихий, природа;

	при Одрин, Лозенград, Люлебургас
	безчет борци прострени по полята,
	а други — жертви на мор ил на мраз,
	ил на Чаталджа гниющи в блатата;

	в Родопите, при снежний Булаир,
	при ървава Арда и Марица —
	на смърт ноумолима грозен пир
	от нашата до морската граница —

	затуй ли тия жертви, боже мой,
	се дадоха, та днес да чуйм ония,
	зарад които мря народ-герой,
	запъшкали под нова тирания?

	Затуй ли наште храбри синове
	жънаха лаври и посяха с гроби
	тракийските поля и снегове,
	та робите да видим и днес роби?

	Да видим всичко скъпо тяхно в кал
	погазено, език и род ругани,
	души им изнасилвани без жал,
	снагите — цели в синила и рани?

	Да видим българинът да не смей
	в най-българския край българин да бъде,
	и името, с което се гордей,
	кат срам и престъпленье да се съди!

	Българио, затуй ли ти дава
	тез хекатомби от юнашки сили,
	затуй ли ти геройски пролива
	най-пламенната кръв из свойте жили?

	Затуй ли бе, затуй ли бе това?

	Април, 1913 г.



	„Ни педя земя!“



	И рече безумец: несть Бог!*
	[* И рече безумец: Няма Бог!]


	Славянство? — глупост, братство? — празна дума.
	Достойнство! — вятър, чест? — безсмислен звук!
	Свещена клетва? — за хитреца глума,
		измама за простака тук.

	О, Сърбио, така ли оправдаваш
	небратските си замисли към нас?
	С таквиз ли думи дръзки заглушаваш
	на съвестта неумолимий глас?

	Така ли ти свети права убаряш,
	и връзките с честта като скъса
	на знамето си тоз позор писа?
	Ний чуваме те гневно да повтаряш:

	„От Македония ни педя вам!“
	Но таз земя е наша, наша, наша!
	Светата българска реч я оглаша,
		земя е скъпа нам!

	Тя жив е къс от нашто живо тело,
	през вековете с нас страда, диша,
	и с тръне увенчаното и чело,
	тронува, грее в нашата душа.

	За нея бяха жертвите безкрайни,
	за нея мряхме при Люлебургас,
	за нея, след триумфите си сяйни,
	не лаври — траур носим в тоя час!

	На наший зов за правда, мир, свирепо
	крещиш: „Ни педя!“ — брат не, злобен враг —
		И в умопомраченье слепо
	С Миладиновия меч ни плашиш пак.

	О, пак ли сеч? О, пак ли по полята
	славянски братски кърви ще текат?
	Историо, не давай си листата,
	не вписвай в тях на тия дни срамът!

	Май 1913 г.



	Там!



	„Всички плачеха от радост.
	Възторгът бе неописуем!“
	Официално съобщение


	Там де Вардар шуми, в оня край мил и свят,
	де се наште стремят души, мисли, сърца,
	със ура и с венци, с просълзени лица
	братя роби здрависват спасителя брат.

	Ден велик! Доживях те, дочаках те веч!
	О, сърце, тупай, бий със младежкия жар!
	Там свобода загря! Волно българска реч
	зазвуча по бърда, по поля, и в олтар.

	О, гори, планини, вий напразно сега
	пред мен пречка поставяте — пречки не знам
	за летежа си вихрен на Пирин през снега:
	аз съм там, със духа, аз съм там, аз съм там!

	Аз деля радостта на възкръсналий брат
	във урата, в сълзите му своите слял,
	и прегръщам те с него, герою крилат,
	за този празник велик сили, кръв — всичко дал;

	ти герою, ти войно с железен дух, гръд,
	на България гордост, света удивил
	с ураганский си устрем към слава и смърт,
	епопеи създал и империй сломил!

	О, лети от триумф на триумф, радост сей!
	Нощ превръщай на ден, плач на смях, ад на рай,
	И над Охридското езеро, роб де ридай,
		ти победното си знаме развей!

	18 октомври 1915 г.



	Полковете

	(След посещението ми на софийската гара)


	Отиват… Полк след полк и влак след влак.
	Върховен час! Велико напреженье
	на мишците народни! Виждам пак
	на мощ стихийна страшно проявленье.

	Отиват, все на запад — ден и нощ!
	Това са на България децата —
	това е на България душата
	със всичките и ярости и мощ.

	Това е право с юмрук издигнат
	върху безчестьето и подлостта,
	заканата ужасна на скръбта,
	гневът, кат из димящ вулкан изригнат;

	гневът свещен, изникнал от любов
	безкрайна към страдалци и робове,
	това е отговор на скръбний зов
	на Македония кървава, в окови;

	това са Лозенград, Люлебургас,
	Чаталджа, Булаир, от гняв пламтящи,
	И на Айваз Баба безумний бяс —
	на нови яростни ура летящи;

	Това са ратниците, сонм крилат
	от мъстоносци, с пламък във очите
	извикани от богомерзки рат
	проклет на Сливиница от бегълците!

	Това е устрема стихиен пак
	на правдата, честта и мъжеството
	към лют двубой с коварството и злото…
	Отиват — полк след полк и влак след влак!



	Охридско езеро

	(Написано при известието за освобождаването на Охрид)


	Какво ме тласка днес и кой ме глас зове
	към твоя лъскав шир и китни брегове,
			о, езеро прекрасно?
	Не знам — но в тоя час величествен ламтя
	със вихрени крила към теб да полетя,
	към твоя чуден свят, пленил духа ми властно;

	ламтя да потопя душа и смаян взор
	на твойто огледало в светлия простор,
			о, езеро омайно,
	на сините вълни да гледам хубостта,
	на техний плясък тих да слушам песента,
			стенанието тайно;

	И там, при Охрид стар, праха да видя свят,
	въз който е стоял изчезналий палат
			на бурний Самуила,
		да сетя, може би великия му дух
		витающ там; да чуя в ромона ти глух
		легендите свети на старината мила;

		да тъна във море от спомени, мечти
		пред твоя чуден шир с неземни красоти,
			кой свода отражава,
		и гост очарован, въз славния ти бряг,
		да гледам възхитен народния ни стяг
			как вятър го развява!

	Ноември, 1915



	Христос, възкресе!



	И като не бяха привикнали да викат ура, селяните просълзени поздравяваха нашите храбри войници с думите: „Христос възкресе!“
	(Из една дописка от Македония)


	В македонския жалостен край
	тежко пъшкаха клети робове,
	македонския прелестен рай
	е насеян с тъмници, гробове.
	Но пристигна спасителя брат —
	и в поля и в гори вик крилат
	от народен възторг се понесе:
		Христос възкресе!

	Плач от радост — о, как се не плаче
	пред победния български стяг!
	Свобода, свобода!…Зли палачи
	на човешки души — в срамен бяг!
	И възторгът сърцата разтресе,
	и сърцата, кат луди туптят,
	и цветя въз геройте валят
		с „Христос възкресе.“

	Празник светъл, велик, идеален!
	Ден на нов, човешки живот!
	Блян постигнат, столетия гален
	във душата на тъпкан народ!
	И навред радостта се разнесе
	и лицата със сълзи обля,
	и във дивни се думи изля:
		Христос възкресе!

	И възкръсна там правдата висша
	чрез триумфа на българский меч.
	Волно дух фърка, волно гръд диша,
	волно звучи и родната реч.
	Македонио, дигай сърце си:
	над тебе българско слънце изгря
	подир сръбската нощ. Каин умря!
		Христос възкресе!

	Летят полкове в бури, премежди,
	през чукари, през бездни летят,
	пръскат радост и будят надежди
	и оковите с меча трошат:
	брате мой, ти, който кръста изнесе
	на страданьята с дух несломен,
	от зло иго си вече спасен!
		Христос възкресе!

	Летят полкове, град по град пада,
	робът осъмва свободен човек
	на урата под първия ек,
	при гласа на свободата млада.
	Македонио, слагай венци
	по челата на наште момци!
	Пей, ликувай, Великден твой днес е:
		Христос възкресе!

	21 ноември 1915 г.



	Разговор с тях


	Що гърмиш, Българска стара Мораво?
	Що шумят празнично твойте талази?

	_Морава_

	Зрелище вчера видях величаво:
	Българско войнство ме пръв път прегази.

	— Вардаре буйни, що тъй светлееш?
	Песен омайна и нова ти пееш?

	_Вардар_

	Български синове, млади витязи
	с лаври минаха над мойте талази!

	— Шар снежноглави — на чуките царят, —
	що от теб идат тез странни ехтежи?

	_Шар_

	Чух съдбоносни ура и гърмежи —
	мойте ги екове още повтарят.

	— Що зеленееш, Бабуно, срез зима…
	Лаври по твойте плещи зацъфтяха!

	_Бабуна_

	Пролет ми лъхна и Бог подмлади ма:
	дивни юнаци през мен прелетяха.

	— Охридско езеро, гладко, кристално,
	що се вълнуваш, шумиш триумфално?

	_Охридско езеро_

	Вест ме зарадва за славна победа:
	левското знаме във мен се огледа.

	Черна река, що тъй с бранове мътни
	пееш гръмовно из тъмни усои?

	_Черна река_

	Славя аз подвизи нови, безсмъртни,
	що тук извършиха родни герои.

	— Що си запял и ти, Дрине, далеки?
	Драгост велика крий твойта песница.

	_Дрин_

	Драгост и радост: чуй, ази съм веки
	нова на младото царство граница!

	— Преспанско езеро, твойте талази
	що се с такава заплискаха сила?

	_Преспанско езеро_

	Сянката виждам на цар Самуила,
	тука дошла да се радува с нази.

	Декември 1915 г.



	Крали Марко


	Стоиме възхитени,
	стоиме удивлени
	пред подвига велик,
	пред устрема витежки
	и напън свръхчовешки
		на нашия войник.

	Омайват днес умът ни
	делата му безсмъртни,
	стихийната му мощ,
	напорът му титански,
	духът му урагански
		кога реве: „На нож!“

	От Тимок до Бабуна
	с крилата на фъртуна
	летиш, войнико млад!
	При Косово враг сгазяш,
	във Охрид, Битол влазяш
		със левски стяг развят!

	Навред летиш все тоя,
	в стихиите и в боя,
	със твоя вик: „Напред!“
	В опасности налиташ,
	„Къде врагът е?“ — питаш,
		и гониш го навред.

	Тук крепости събаряш,
	там градове ударяш,
	превземаш, пак фърчиш…
	Поля, бърда прескачаш,
	от Руен на Шар скачаш
		и с мощ света дивиш!

	Тъй в друг век Крали Марко —
	сърце юнашко, жарко —
	търчал от рид на рид,
	за бой в полята скитал
	и планини прелитал,
		могъщ и страховит.

	Преданьето твърди ни,
	че след борби с години
	той в пещера заспал;
	но той щял пак да стане
	да шета по балкани —
		не е ли веч станал?



	Нощно бдение


	Нощ. В Храма свещен коленичил народа.
	Молитва печална се носи към свода.

	— За вас сега мислим о, скъпи герои,
	За вас тук се молиме с мокри лица!
	Духът ни със вас е, и наште сърца —
	по снежни чукари, в безлюдни усои…

	Далеко от вази — с вас мъки делиме,
	от вашите рани и ние болеем,
	от вашата вяра и ние пламтиме
	И с вашите лаври оттук се гордеем.

	О, боже, дай сила на лъвски сърца,
	дай крепост докрай на железни десници,
	що чупят окови, отварят тъмници,
	на тез, що в смърт тичат с засмени лица;

	що нашите носят свети идеали,
	що носят и твоята правда света,
	що кръв и живот за тях са отдали
	и кръста поели велик на Христа,

	закриляй, о Боже, юнаците млади,
	свети им във мрака, топли ги в мразът,
	крила им Ти давай пред бездни, прегради,
	твой ангел им пращай на боя в шумът.

	Закриляй, о Боже, там наште герои,
	във подвига славен крепи им духът:
	Те наши борци са — оръдья са твои,
	на твоята воля и праведен съд.

	Не мъст и не гордост ги движи, не злоба,
	а твойта любов към страдалний човек,
	към нов живот викат заровений в гроба,
	и милост разливат в жестокий наш век.

	Върни ни ги живи с венци да ги зърнем
	и слънце на радост да светне въз нас,
	в тях родната слава с любов да прегърнем.
	Прати ни, о Господи, тоз хубав час!
	Нощ. В храма свещен коленичил народа.
	Молитва печална се носи към свода.



	Все там…


	Все там на запад, дор до Дрин
	дене и в мрака на нощта,
	летиме всички до един,
		с душата, с мисълта.

	Все там стремиме се сега,
	тук дишаме, а там живейм —
	в студа, в мъглите и в снега
		настръхнали се рейм.

	Все там отива наший ум,
	на боя в адската игра,
	и слушаме ту грозен шум,
		ту вихрено ура!

	Все там, във оня край свещен,
	днес фокус, в себе мощно сбрал
	мечтите на народа цял,
		копнежа вдъхновен.

	Все там, де подлият палач
	на человешкий дух е в бяг,
	де радост сменя стон и плач
		пред българския стяг.

	Там, дето с мощни си ръце
	твори нечувани дела
	юнакът с лъвското сърце,
	с орловите крила;

	де наший блян създал си трон,
	де наший дух сградил си храм —
	към оня чуден небосклон летим —
		все там, все там!

	Ноември 1915 г.



	Час велик


	В час велик на мощ духовна,
	на величествен подем
	посред бурята световна
	ний живеем и растем.

	Страшни дни ни Бог, изпрати —
	младост нова да сдобийм,
	сили в нази непознати
	удивени да открийм;

	сили векове калени
	в изпитанья и тегла
	и летежи вдъхновени
	на заякнали крила.

	O, Българио, край роден,
	как си дивна в тия дни
	с тоя устрем благороден
	към велики съдбини!

	Клюмнала, печална вчера,
	днес — прекрасен херувим —
	пълна с бодрост, пълна с вера,
	с дух висок, несъкрушим.

	O, върви из своя път,
	пътя славний на честта,
	във борбите на светът
	твоята е най-света.

	Нек те мразят, клеветят
	стари, нови врагове:
	твойте лаври ще блестят
	в бъдещите векове.

	В поколения безброй
	твоя подвиг ще живей,
	величавий образ твой
	във исторьята ще грей,

	че във тоз безжален век,
	с бойни разцъфтял поля,
	ти една кръвта си ля
	за поробений човек.

	Ноемврий 1915 г.



	В бури…


	Ред трусове, бури, преврати,
	разгроми, триумфи крилати,
	добри и ужасни съдбини,
	от трийсет и девет години,
	народе, видя, преживя ти
	и твърд ги посрещна, изпрати.
	Дял странен съдбата ти дала,
	за напън те вечен създала,
	и в подвизи трудни унесен,
	улисан в неспирната битва,
	ти нямаш дор час за молитва,
	ти нямаш дор време за песен.
	Борби и тревоги безбройни
	и малко минути спокойни
	небето обрекло ти там…
	Ти в бури от люлка заскита,
	едно поколение само
	на десет животът изпита!
	Какво си? Желязо ил камен?
	Ил дух, ил стихия, ил пламен?
	Не чух те в таз дълга верига
	от подвизи, мъки, умори
	по всички балкански простори
	да викнеш: о, господи, стига!

	Ноември 1915



	Българската доброта

	Написано след посещението на една болница, дето учуден видях, че един наш ранен войник гощаваше с шоколад и овощия сьседа си сърбин, тоже ранен войник. След справка узнах, че нашият войник получил раната си от сьщия в боевета при Пирот! Един от хилядите случаи на проявяване свойственото на бьлгарската душа и характер добросърдечие.


	Добър и великодушен
	в затишьето, в мирът,
	или вулкан отпушен
	на битките в шумът;

	ту удар, кой убива,
	ту вихър, кой ехти,
	ту дева срамежлива —
	народе, туй си ти.

	Ужасен във борбата,
	извън борбата — мил —
	кого не си дивил
	с гнева си, с добротата?

	Но твоя гняв е вир,
	море е благостта ти,
	небесен дар в душа ти
	и неин Бог, кумир.

	Готов за всепрощенье
	към вчерашний враг твой,
	ти фърляш във забвенье
	обидите безброй.

	Херкул по ръст и сила,
	дете по кротостта,
	съдбата те дарила
	с опасна красота.

	Да, син на Добрината —
	омраза, мъст не знайш,
	тегнее ти враждата
	и въздуха й не трайш.

	Не сдържаш колко-годе
	наклона твоя благ:
	добряк си ти, народе,
	до слабост си добряк!

	Със таз душа в безпечност
	пред злото на светът —
	на милост и сърдечност
	неизчерпаем ссъд.

	Със таз душа прекрасна,
	с туй златното сърце
	в усмивка сбрани ясна
	по строго ти лице…

	На колко изненади
	така си жертва бил,
	в невидени прегради
	челото си си бил?

	И в наший век, потресен
	от злоби без конец,
	ти с тоя дар небесен
	изглеждаш чужденец!



	Срещата на Шар


	На снежния Шар вурху лоба студен
	три български царя дойдоха за среща
	(събрала ги беше орисница веща):
	Симеон, Самоил и великий Асен.
	И взор като впиха в простора огромни,
	Симеон горделиво извика тогаз:
	„Познах тез предели! Тук всичко ме помни,
	тез крайща пространни владял съм ги аз!“
	Тогаз Самуил към синьото море
	посочи и викна: „До тамо владях!“
	И славний Асен, дух горд, проговори:
	„Над онези вълни сини аз знаме развях!“
	Внезапно развя се там някакво знаме!
	Позна го и с радост възкликна Асен:
	„Другари, поклон! Я гледайте: там е
	на мили ни правнуци сбъднатий блен!“
	А то приближи, поклони се там леко
	на трите царе и понесе се пак,
	кат орел вихрокрил, полетя надалеко,
	все на юг, за да кацне на охридский бряг
	И дълго следяха с очи възхитени
	на родното знаме полета свещен,
	и дълго йощ гледаха там насълзени
	Симеон, Самуил и великий Асен.

	Декември 1915



	Рождество


	Рождество Христово! Рождество
	и на правдата света в Балкана!
	За небето сяйно тържество —
	и за българский народ — настана,
	че постигнат той видя си бляна.

	Рождество Христово! Празник мил
	от морето Черно до Морава
	и при Охрид, дето Самуил
	гледа смаян как се въплотява
	в бърз растеж мечта му величава.

	Рождество Христово! Векове
	чакала България такова!
	И здрависва в тия часове
	в радост неизпитвана и нова
	слънцето във люлката Христова.

	1915 г.



	Свети Клименте!



	„Отидохме с другарите в цьрквата «Св. Климент» и се спряхме пред иконата на светеца. Бедно облечена жена доближи до нас и каза: «Господине, „Златният“ ви доведе да ни отървете от проклети сьрби. Ние се на него се молим». По щастлива случайност Охрид бе освободен в деня на Св. Климента (25 ноември)“.
	(Из писмото на полковник Ж.)


	Свети Клименте, божий светителю,
	моли Бога за нази ти там!
	Свети Клименте, наш покровителю,
	на колене стоим в твоя храм.

	Свети Клименте, чуй ни стенаньето:
	робство ново и по-зло търпим;
	Свети Клименте, виж ни страданьето,
	но със глас ний не смейм да скърбим.

	Свети Клименте, ний те обичаме,
	ти си българин, ти наш си светец,
	в скръб, неволи към теб само тичаме,
	свещи палим пред твоя венец.

	На теб само надежда възлагаме,
	еднородче, закрилниче благ,
	в тез въздишки душата си влагаме;
	ти любил си ни много, люби ни ти пак.

	Ти ни гледаш, кат жив, от иконата,
	жив пък наште деди си гледал,
	цар Борису видял си короната
	и величьето старо видял.

	Свети Клименте, чуй днес молбите ни —
	твойта само услишал би Бог —
	о, моли се, че тежки са дните ни
	и тиранът е много жесток.

	Чуй как страдаме! Сгрей ти сърцата ни,
	с радост нашата нощ осветли,
	свети Клименте, дай на децата ни
	да не видят, кат нас, мъки зли.

	Ободрявай духа, крепи силите
	на онез, дето идат към нас,
	на юнаците там, вихрокрилите,
	чийто братски дочуваме глас.

	Помогни ни — велик в небесата си —
	помогни ни, о духо блажен,
	да празнуваме ний свободата си
	ведно с твоя светителски ден!

	Декември 1915 г.



	Нашите дни в историята


	Народните скрижали
	любовно са вписали
	на страниците свои
	победи лучезарни
	деянья легендарни,
	гиганти и герои,

	борци несъкрушими
	и дни незабравими-
	но дните нови, славни,
	в който днес живейме,
	кипим, трептим, лудейме,
	на себе нямат равни!

	Потомствата след нази
	(оттук виждам ази)
	ще се дивят и маят
	на нашто поколенье
	и вечно удивление
	към него ще питаят.

	Защото им отвори
	широко кръгозори-
	вселена нова даде-
	и с жертви страховити
	в ехтежа на борбите
	грядущето създаде.

	Защото бе честито
	товара да поеме
	на сънища големи
	и с лаври, кръв покрито
	да стигне идеали-
	до днеска блян остали.

	Ще ни завиждат, зная,
	че сме творци на тая
	велика епопея,
	която ще да свети
	в ноща на вековете
	грядущи и ний с нея!

	Народните скрижали
	дни чудни са вписали,
	способни да ни слишат;
	но дни, но дни кат тие,
	в кои живейме ние,
	веч могат ли да впишат?

	30 декември 1915



	Песен, песен моя!


	Песен, песен моя
	други път бе ясна,
	днес си, песен моя,
	бурлива и страстна.

	В тебе веч не дъха
	мирис и услада,
	от тебе не лъха
	зефирна прохлада.

	Мрачна си, сурова,
	песен вдъхновена,
	с злъчка и отрова
	често напоена.

	Бурна кога пееш,
	за победа, слава,
	бурна, кога лееш
	огнен гняв във лава.

	Ти си цвят все веян
	от вихри сърдечни,
	ти си бор люлеян
	от ветрове вечни…

	Песен, песен моя,
	други път бе ясна,
	днес си, песен моя,
	бурлива и страстна:

	бурлива и знойна,
	както е сърце ми,
	страстна, безпокойна,
	като нашто време.

	3 януари 1916 г.



	Пробуда


	След дрямката мъртвешка
	душа се буди пак,
	тя сила пак младежка,
	сдоби пред гробний праг.

	Увисналата лира,
	що дълго спа, мълча,
	в кипежа на всемира
	взе дял и зазвуча,

	и цяла се превърна
	в стон, отзвук, химна, клик…
	Но кой живота й върна?
	Кой дух, кой маг велик?

	Кой чародей незнаен,
	кой демон тоя път
	с възторг свещен и таен
	запали ми духът?

	Ех, там, в полята бойни,
	войник се мярка сив,
	с черти добри, спокойни,
	безимен и свенлив.

	Той, той сега събуди,
	окрили моя дух, —
	кога в борбите луди
	„Урата“ му зачух!

	И вйдех чудесата,
	що родна мощ сторй —
	оръдье на съдбата —
	сама съдба дори!

	И аз запях за всички
	Пред новия светлик,
	тъй както заран птички
	пред слънчов пеят лик.

	Януари 1916 г.



	На кокичето

	Първото, що видях сложено на масата си


	Кокиче белоснежно,
	о, цвете мило, нежно,
	любувам ти се аз —
	на пролет благодатна
	усмивчица приятна
	във тоя ранен час.

	Дошло ни си в дни бурни,
	а небеса лазурни
	сънуваш, мило, ти.
	Кат теб и ние, цвете,
	бленуваме съгрети
	от хубави мечти:

	да видим, че се ражда
	пред нази пролетта,
	да утолиме жажда
	за щастье, красота;

	да видим въз земята
	на вихрите, теглата
	ден ясен да изгрей.
	И Господ от небето
	в домът ни и в сърцето
	мир сладостен да влей.

	Копнейм — о, как копнейме!
	за радост, за любов,
	живот да заживейме
	в труд плодотворен, нов;

	въз пепелта за зидим
	честити бъднини,
	конеца веч да видим
	на бури, кръвнини

	и в ножница да завре
	ръка юнашка меч —
	за мирно дело веч;
	в чело венчано с лаври
	пак мисъл да загрей,
	нов идеал да зрей…

	Таз пролет, нам любима,
	душата ни мечтай —
	но дълга и без край,
	без есен и без зима,
	със безконечен май!

	Кокиче белоснежно,
	дошло в тоз ранний час,
	о, цвете мило, нежно,
	любувам ти се аз.

	Януари 1916 г.



	Мило либе, тук земята…


	Мило либе, тук земята
	спи и мръзне под снега,
	а мен дъхат ми цветята,
	май за мене е сега,

	Мило либе, битки бесни
	тук наоколо бучат,
	аз пък слушам сладки песни,
	пойни птички ми звучат.

	Мило либе, тук са хали
	и мъгла небе мрачй,
	а мен ясно слънце гали,
	топлят пролетни лучи.

	Мило либе — ти далеко —
	а тук смърт коси, бесней;
	пък мен драго, пък мен леко,
	около ми радост пей.

	Мило либе, тук чужбина
	неприветна, а пък аз
	в нашта Розова долина
	в тоз се възхищавам час.

	Как? Нима те тъй учуди
	във сърце ми пролетта?
	Ах, не казвам думи луди:
	твойто писъмце чета.

	Декември 1915 г.



	Езикът наш



	„В новозавоюваните земи войници, чиновници и офицери се мъчат да говорят на населението по сръбски, когато самото население много добре разбира български език.“
	(Из статията на един вестник)


	„О, неразумне и юроде! Поради что се срамиш!…
	Ти, болгарино непрельщайся, знай свой род и язик!“
	Паисий


	О, да, Паисие: речта ти беше права
	в ония тъмни дни — и днес е я такава:
	народа наш по труд, по чест, по меч велик —
	по липса на любов към свойто как е малък —
	по рабския поклон по чуждото! — и жалък
	с туй незачитанье на родний си език!

	Тоз хубавий език, и звучен, и кристален,
	във наший собствен дом е гостенин печален:
	във дрипи, настрана стои оттикнат днес.
	И тоя най-скъп дар помежду даровете,
	щит, нас от гибел, смърт пазил през вековете,
	не любим, не ценим — на чужди правим чест.

	На тоз език и днес се радваме и плачем,
	но ний се не гордейм със него, не го тачим —
	едва ли пред света не ни докарва срам.
	Туй, що е българско, е много долньо, диво,
	о, чуждото за нас е скъпо и красиво!
	О, чуждо любим ний! О, чуждо дйте нам!

	Мнозина ли сме ний — пир, път ли сбрал ни тамо, —
	едничък чужденец намери ли се само,
	на неговий език завчас ще загълчим!
	И вред си робското разнасяме смиренье,
	доховна нищета и самоуниженье —
	от миналите дни печат неизличим!

	Език свещен, нам страж и в вековете дални,
	чудесно сечиво за творби идеални,
	от твойта красота кога ще се омайм?
	Съкровище си ти, но то кому е драго?
	от всичките блага най-скъпоценно благо
	на-малко те скъпим, ний даже те не знайм!

	Има ли ще народ кой себе си почита,
	светата родна реч така да не зачита
	Паисие, ти бе — та и сега си прав!
	Скокни из гроба си, де влезе с жлъч отровен
	от наший срам тогаз, и с глас сърдит, гръмовен
	излей въз нази днес пророческий си гняв!

	Януари 1916



	В улиците тъмни


	Във улиците тъмни
	нощта царува йощ.
	Ах, скоро ли ще съмне —
	зора да пръсне нощ?

	Да видя аз небето
	тъмней ли, ил синей,
	и слънчов луч полето
	днес ще ли да залей.

	Ах, там, в далечината,
	де моя дух лети,
	стоят под знамената
	юнаците свети!

	Чукарите са снежни,
	реките са под лед,
	пространствата безбрежни
	немеят без привет.

	Огрей ги, слънце златно,
	и с тях — борците там,
	топли ги благодатно,
	влей мощ в гърди им тям.

	Тям, тям са нужни сили,
	топлик в снага, сърце,
	гореща кръв във жили,
	несмръзнали ръце.

	Че подвиг страшен вършат
	в борба с душман, стихий,
	с венец да го завършат
	те правят чудесий.

	Нам топло е в леглото —
	нам, лишните в тоз час —
	тям коченей телото
	под лъх на нощен мраз.

	И чувствувам смущенье
	и някаква тъга —
	почти едно гризенье
	на съвестта сега…

	Декември 1915 г.



	Аз вчера посетих Борисова градина…


	Аз вчера посетих Борисова градина.
	Над нейний пущинак лъх пролетен премина.

	Бе хубав слънчов ден. Каква безмълвна радост!
	В самотният й шир каква незнайна сладост!

	И моя дух на миг от бойните полета
	прибра се тук, пленен на Бога от привета.

	И сладки трепети… Веднаж ли ази тука
	вкушавах светъл мир на славейте при звука?

	Веднаж ли струи пих на тайни дъхновенья
	и извори търсих за нови песнопенья?

	Веднаж ли Музата, мой ангел в дни тъжовни,
	шептя ми в сенките словата си чаровни?

	И вниквах в ромона зефирен из листата,
	и дишах упоен арома на цветята!

	И сладки трепети… Душа ми се разнежи
	под тоз гальовен дъх на пролетни копнежи,

	и песен в мен зазре… Но глас смути сърце ми:
	За нега, за мечти, певецо, не е време!

	Там, дето цял народ с душата е отнесен,
	там — твоите крила и дух, там — твойта песен!

	21 януари 1916 г.



	Що чула Витоша…


	O, Витошо, защо си тъй мъртва, занемяла
	под ледната си броня? Или си пък заспала?

	На твойте ветри зимни де бурното диханье?
	Ти цяла в дрямка тънеш, ти цяла си мълчанье!

	— Не спя, нито съм мъртва, а слушам през простора
	словата, що ми шъпне там Шар от кръгозора.

	Какво видял и чул е с вълненье ми разказва —
	събитья дивни, чийто свят спомен той запазва.

	Видял е той, щастливец, борбите, чудесата
	на българския воин и чул му там „урата“.

	Видял на Симеона повторени пак дните,
	видял на Самуила постигнати мечтите…

	И много чудни йоще неща ми поверява,
	чаровни, кат легенда, безсмъртни, като слава.

	И всичко, всичко, що му живее в ековете,
	което да разкаже решил на вековете!

	25 януари 1916 г.



	„Горко на победените!“



	Vae victis!
	Brennus*
	[* Brennus е галски вожд, превзел Рим през 390 г. пр.н.е.]


	Горко на победените! — закон жесток
	от векове жестоки осветен!
	Горко на победените! — възглас висок
	на тържествующ меч въз меч строшен.

	Към падналий бъди безжалостно суров,
	към беззащитния бъди немилостив,
	и полуживий враг добий го с удар нов!
	Горко на победените! Вик страшен, див!

	Не! Българският син на този вик е глух!
	В венеца лавров свой тоз срам не ще вплете.
	Велик по доброта, велик по меч и дух,
	не може до мъсти, не може — и да ще!

	В борбата гневен лъв, извън борбата мек
	и кротък, кат дете, не си ли, роде мой,
	на висша красота пример за наший век?
	O, нека друг да е във зверствата герой!*
	[* Г-н Гр. В., завърнал се наскоро от Македония, ми пише следното: „Позволявам си да ви пратя една снимка от Скопие, дето се видят част от избитите българи — селски първенци, които сърбите в бягството си към Шар, бяха изоставили по шосето. Вгледайте се добре — и ще видите въжетата около вратовете. Почти всички са били вързани и така зверски мушкани с ножове, щото нямам сила да ви окачествявам страховитата гледка, която представляваха нашите мъченици. Подобни ужаси са вършени хиляди и хиляди! Снимката запазете за вас…“]

	Не! Сърби ний не сме! Далеко сме от тях,
	кат херувим от бяс, като небе от ад!
	Врага си бийм, кат враг, но проснат ли е в прах,
	ний в него виждаме пак человек и брат!

	Наследство ли е туй, нагон или завет —
	великодушьето е наша слабост, мощ.
	На тигър от кръвта в кръвта ни няма след
	и тигру да простим готови ний сме йощ!

	O, Боже, извор жив на милост и любов,
	ти сам в душата ни тез чувства закова.
	O, не, ний не мъстим, въпреки страшний зов,
	не можем — и да щем, не можеме това!

	Януари 1916 г.



	Часът


	Велик е той, часът сегашен.
	Царства треперят от основи,
	в нощта съдби коват се нови.
		Часът е страшен.

	Светът e цял нащрек и буден.
	Из кървите, що пак ще бликнат,
	два мира нови ще изникнат,
		часът е чуден.

	Във летописите световни
	слова велики ще се впишат,
	потомства други ще задишат
		в борби върховни.

	Стоим пред напън безподобен.
	Кой прав оста ще, кой ще легне?
	Де капъната ще надтегне?
		Часът е кобен.

	На тоя час стои закачен
	живота на народи цели,
	цъфтящи или заболели
		в разврата мрачен.

	Въпрос пред нас стои изправен,
	въпрос велик, но веч решен е —
	кой спрял би божето веленье?
		Часът е славен.

	Аз чувам вик. Какъв тоз вик е?
	Небе земя предупреждава,
	че мощ при правда побеждава.
		Часът велик е.

	26 януари 1916




	$id = 502
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Под гръма на победите

	Ще умра скоро негли…


	Ще умра скоро негли — не жалея:
	видях ти славата, Българийо, днес,
	дочаках, майко, таз велика чест —
	триумфа ти прекрасен да възпея.

	И мойта песен — изблик на сърцето,
	жив ек на славата ти — ще ечи
	в грядущето. Прахът ми ще мълчи,
	но тя сребриста ще звънти в небето.

	О, не, не щъ умра — в гроб нека тлея, —
	че мойта песен е един листец,
	прибавен в твоя лавровий венец:
	аз в твоето безсмъртье ще живея.

	Януари 1913



	Под гръма на урата


	Кой плаче там, кой пее —
	пламти в тревога свята?
	България живее
	под гръма на урата.

	Тез удари отде са —
	туй биене на млата?
	Грядущето кове са
	сред гръма на урата.

	Кой този вик издава,
	та екнат небесата?
	Светът ни поздравлява
	през гръма на урата!



	Теодору Рузвелту

	По повод на възхищените му похвали за България и за нейните победоносни войски през тая война, напечатани в американския вестник Outlook. По тоя случай цветът на софийското общество му изпрати благодарствен адрес.


	Ний чухме ти привета благороден
	към нас, борци за светъл идеал,
	о, син могъщи на народ свободен,
	във чийто глас света се вслушва цял.

	Борбата ни свещена и велика
	венци на родината ни спечели
	и в най-далеките земи, предели
	триумфът ни възторг горещ извика.

	Но твоят — за сърца ни е причина
	с особна гордост да се разтуптяват:
	духът на Вашингтона, на Франклина
	през твоите уста ни поздравляват.

	Декември 1912



	Обновен народ



	Професору Ив. Д. Шишманову


	Да, таз война за нас морална беше баня.
	Тоз подвиг упорит ни дигна, възроди,
	духът ни из това горнило на страданья
	излезе по-як, здрав и цял се подмлади.

	Бухтящий ураган пречистюва въздуха.
	Къде сега онез прах, вон и мърсоти
	на нашия живот? Литнàха, не се чуха.
	Една велика страст в душите ни пламти.

	Една велика страст, една велика мисъл
	ни слива, движи, грей в тез кобни часове,
	заветът, що сам бог в сърца ни е написал,
	за жертви днес свети, велики ни зове.

	И ний ги даваме за братята робове
	без сметка и без жал — на бойните поля.
	И сещаме се ний по-силни и по-нови,
	и сякаш нова кръв в сърца ни се преля;

	и чувство никакво дребнаво ил отровно
	не ни мърси, а плам небесен в нас гори.
	И сещаме се ний пораснали духовно
	в тоз напън величав, по-чисти, по-добри.

	Какъв запас от жар, от мъжество и сили,
	високи доблести, духовни красоти
	в народната душа небутнати се крили,
	извикани навън от подвига свети!

	Да, таз война за нас морална беше баня,
	изкъпана оттам изскокна нашта чест,
	светът на нов народ възторжено се кланя
	и ний сами едвам познаваме се днес.

	Ноември 1912



	Таз война…


	От бурний Лозенград до бряга беломорски
	посяхме с трупове полета и долове
	и друмът ни бе друм настръхнал от гробове,
	от пламнали села над хекатомби хорски.

	От траури сега България чернее!
	Венеца лавров наш как скъпо го купихме!
	И колко младости в земята ги зарихме.
	И зимний вятър днес над тях зловещо пее!

	Навред беди, беди! Там кърви и гробове,
	тук хиляди, безброй сираци и вдовици,
	с борци и стонове напълнени болници,
	запуснати нивя, затворени домове.

	Война ужасна, зла, стихия разярена,
	бич изтребителен, ехтеж от гняв, риданья,
	война безмилостна, море от плач, страданья —
	 о, боже мой — и пак война свещена!

	Ноември 1912



	Неприятели
	Епизод из бунархисарския бой


	Подир ужасната „на нож“ атака боят
	спечелен бе от нас: във бягство враговете;
	войската ни след тях — със щика в гърбовете
	и веч далек се чуй на паниката воят…

	На бойното поле зловещо е мълчанье.
	При опустелите от турците окопи —
	тела разкъсани, налягали, кат снопи,
	и живи йощ борци с кръвоструящи рани.

	Вечерен пада здрач. Един ранен войскарин,
	млад, снажен българин, се там подига тежко
	(със щик в коляното е бедният ударен),
	озърта се навред от туй поле мъртвешко.

	Озърта се навред за помощ. И съглежда
	далеко нейде си познато ханче нему:
	превързочния пункт! И трепнува сърце му
	болезнено в гърди от радостна надежда.

	И тръгва хромишком да найде лек, подслона
	при грижи български и тук да не остане
	във тая ледна нощ при мъртвите душмани,
	но ето, чува той на някого си стона.

	И вижда там: ранен, стар турчин се превива
	и гърчи от болеж, „аллах, аллах!“ сè вика.
	И стреснат, той позна врагът си, който щика
	в месата му заби на яростта в порива!

	И пламна той за мъст! И в първото жестоко
	движенье на гнева той щика си насочи
	в гърдите на врага да го забий дълбоко.
	Внезапно турчинът стрелнà му страшни очи

	и викна разярен: „Гявур проклет, убий ме!
	Муши! Тук милостта аллахът забранява.
	Аз тебе нараних, а ти, гявур, добий ме!
	И аз те бих убил, да бе ръка ми здрава!“

	И той чакà смъртта в ответ на таз омраза.
	А българинът, блед и в изумленье нямо,
	погледна този звяр, па троснато му каза:
	„Ела с мен, будала, да те превържат тамо!“

	Декември 1912



	„Шуми Марица“

	В нашия национален марш, с изключение на първия куплет и първите два стиха на рефрена, всички останали стихове са крайно несмислени, като не отговарят и на темпа на музиката. Поправянето на марша отдавна се налагаше. Аз струвам днес това и давам почти цял текста му в нова редакция. Желателно е у нас в тая форма да се възприеме от всички, за да имаме национален марш, и по съдържание колко-годе за пред хората.


	Шуми Марица
	окървавена,
	плаче вдовица
	люто ранена.

		Марш, марш,
		с генерала наш!
		В бой да летим
		враг да победим.

	Бьлгарски чеда,
	цял свят ни гледа,
	хай към победа
	славна да вървим.

		Марш, марш и пр.

	Левът балкански
	в бой великански
	с орди душмански
	води ни крилат.

		Марш, марш и пр.

	Млади и знойни,
	в вихрите бойни
	ний сме достойни
	лаври да берем.

		Марш, марш и пр.

	Ний сме народа,
	за чест, свобода,
	за мила рода
	който знай да мре.

		Марш, марш
		с генерала наш —
		в бой да летим
		враг да победим.

	Ноември 1912



	Поклон


	Поклон, народе мили,
	работник и герой,
	с крила, с железни сили,
	поклон, народе мой!

	Цалувам твойта слава,
	свещений подвиг твой,
	десницата ти здрава,
	поклон, народе мой!

	Цалувам ти венците,
	юнако в мир и в бой,
	ковач на бъднините,
	поклон, народе мой!



	На Македония


	Не споменах ти името свето
	в песнй си йоще, Македоньо мила;
	но в всеки стих и дума тръпне то,
	на всяка песен дава тайна сила.

	И твоят лик невидим в тях сияй,
	и таз велика ратна епопея,
	що славя аз, кръвта ни що чъртай,
	ти вдъхваш, ти причина си за нея.

	Декември 1912 г.



	С цветя и лаври лоба ти венчава…


	С цветя и лаври лоба ти венчава
	светът, о, майко, днес:
	геройство не позна подобна слава
	и доблест не видя такава чест.

	Пламтя от гордост, като гледам, майко,
	венеца как ти грей,
	ридая глухо, като мисля, майко,
	кръвта, из твойто тяло що се лей.

	Януари 1913



	На България


	Ти, Българьо, майко на витязи,
	майко, кървав лавър що венчава,
	дух геройски що докрай запази:
	слава тебе, вечна слава!

	Вам, юнаци от смърт пощадени,
	здрави синове на майка здрава,
	днес окичени с венци зелени,
	слава вам, нетленна слава!

	Вам, герои, кости в бой сложили,
	жертви скъпи за идея права,
	цветли духове, нам вечно мили,
	слава вам, безсмъртна слава!



	Моите песни


	И аз на своя ред ще си замина,
	трева и мен ще расне над прахът.
	Един ще жали, друг ще ме проклина,
	но мойте песни все ще се четат.

	И много имена и лесна слава
	годините без жал ще изметат
	ил ще покрие плесен на забрава,
	но мойте песни все ще се четат.

	В тях зов се чуй за правда, за свобода,
	любов и благи чувства ги красят
	и светлий лик на нашата природа,
	та мойте песни все ще се четат.

	В тях вее на Балкана лъхът здрави
	и тайните хармоний му звучат,
	и гръмът на народните ни слави,
	та мойте песни все ще се четат.

	Във тях душата ми изля се цяла
	с най-скъпите си бисери, цветя,
	в тях всичко светло, ценно си е дала,
	във тях живей, звънти и тръпне тя.

	Не ме смущава див вой от омрази,
	не стряска ме на завистта гневът —
	спокойно гледам в бъдещето ази:
	там мойте песни все ще се четат.

	Те жив са отклик на духа народни,
	а той не мре, и дор сърца туптят
	от скръб и радост в наший край свободни,
	и мойте песни все ще се четат.

	Януари 1913




	$id = 503
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Под игото



	Прокуден от България в 1887 година, прекарах около една година в Одеса. Много скръб, много мъки изпитвах там по изгубеното отечество. Умът ми, сърцето ми, душата ми постоянно летяха към него. Но ето, дойде ми вдъхновението да напиша тоя роман и аз задишах пак въздуха на България. Хиляди спомени оживяха, хиляди картини, ярки и хубави, плениха моя умствен поглед, картини от бурния живот на отечеството през Априлското въстание. О, видения, как услаждахте душата ми! О, съдбоносни дни, какви трепети пробуждахте в нея! Аз забравих мъките на изгнанието. Аз бях честит, къпейки се във вълните на скъпите и незабравими спомени: те ме въодушевяваха, те ми дадоха нов полет и нова младост на музата ми — и от бедната стаичка в отстранената одеска улица книгата ми обиколи цяла България, мина границите и профуча из Европа. И аз благославям сега това изгнание.

	Иван Вазов
	19 окт. 1920 г.
	София



	Част първа

	I. Гост

	Тая прохладна майска вечер чорбаджи Марко, гологлав, по халат, вечеряше с челядта си на двора.
	Господарската трапеза беше сложена, както по обикновение, под лозата, между бистрия и студен чучур на барата, който като лястовичка пееше, деня и нощя, и между високите бухлати чемшири, що се тъмнееха край зида, зиме и лете все зелени. Фенерът светеше, окачен на клончето на едно люлеково дръвче, което приятелски надвисваше миризливите си люлеки над главите на челядта.
	А тя беше многобройна.
	До бай Марка, до старата му майка и до стопанката му седяха около трапезата рояк деца — големи и малки, които, въоръжени с ножове и вилици, опустошаваха мигновено хлябове и блюда. Те напълно оправдаваха турската дума: сомун душманларъ.
	Бащата хвърляше от час на час добродушни погледи на тия запъхтели работници с остри зъби и несъкрушими воденици, усмихваше се и казваше весело:
	— Яжте, татовата, да порастете! Пено, налей паницата пак!
	Слугинята отиваше при чучурчето, дето изстиваше руйното вино, наливаше и донасяше дълбока фарфорова паница. Бай Марко я поднасяше на децата, като казваше благоразположено:
	— Пийте бре, маскари!
	И паницата изреждаше всичкия народ. Очите на народа светваха, бузите се зачервяваха и той си облизваше с наслаждение устните. Тогава Марко се обърна към жена си, която се понавъси неодобрително, и каза строго:
	— Нека да пият при мене — да не са жедни за вино. Аз не ги ща да станат пияници, като пораснат.
	Марко имаше свой практически възглед за възпитанието. Човек малообразован, от прежното време, той със своя естествен здрав смисъл разбираше добре човешката природа и знаеше, че онова, което се запрещава, по-силно се желае. По тая причина, за да ги заварди от наклонност към кражба, той поверяваше на децата си ключа от ковчега с парите.
	— Гочо, иди отвори севлевия сандък и ми донеси кесията с минцовете!
	Друг път поръчаше на другиго:
	— На, татовата, иди ми отчети от панерчето с жълтиците двайсет рубета, та да ми ги дадеш, като се върна. — И излизаше.
	Въпреки обичая на повечето бащи по онова време, додето обядват, да държат прави децата си, уж да ги научат на почит към старите, Марко винаги туряше своите на софрата. Също и кога имаше гости, той викаше синовете си да присъствуват.
	— Нека да добият господарски нрави — обясняваше той, — а не да се дивят и гушат пред хората като Анко Разпопчето.
	Анко Разпопчето се спряпаше от срам, колчем срещнеше човек в панталони от черно сукно.
	Като беше постоянно слисан с търговските си работи, Марко само на трапезата виждаше народа си вкуп и тогава допълняше възпитанието му по доста своеобразен начин:
	— Димитре, не пресягай пред баба си на софрата, не бъди такъв фармасонин.
	— Илия, не дръж ножа като касапин, не коли, ами режи човешки хляба.
	— Гочо, що си се разкопчал като ахиевски читак? Па хвърляй феса, кога сядаш на софра. Косата ти е пак порасла като на тутраканец; иди при Ганка да ти я остриже — казашки.
	— Василе, сбери си дългите мотовили, да се сместят и други хора. Кога идем на полето, там се разтягай.
	— Авраме, ти ставаш от софра, без да се прекръстиш, протестантино!
	Но само когато беше разположен Марко, наставленията му имаха такъв тон; сърдит ли беше нещо, на трапезата царуваше гробно мълчание.
	Дълбоко набожен и благочестив, Марко полагаше голяма грижа да вдъхне у синовете си религиозно чувство. Вечер, доде изчетеше повечерката си пред иконостаса, големите бяха длъжни да присъствуват на молитвата. Дойдеше ли неделя и празник, всички трябваше да идат на черква. Това беше закон неотменим. Нарушението му донасяше буря на къщата. През едни велики пости той поръча на Кира да иде да се изповяда, понеже на сутринта щеше да се комка. Киро се върна скоро-скоро от черква.
	Той не беше нито помирисал попа.
	— Изповеда` ли се? — попита баща му недоверчиво.
	— Изповядах се — отговори синът.
	— При кой поп?
	Киро се смути, но отговори самоуверено:
	— При поп Еня.
	Той излъга; защото поп Еню беше млад поп и не изповядваше.
	Марко усети тозчас лъжата, скокна сърдито, улови сина си за ухото и го изведе така на улицата. После го потири до черквата, дето го предаде на изповедника, поп Ставря, с думите: „Отче духовниче, изповядай това магаре!“ И сам чака в един трон, дор трая изповедта.
	Още по-строго се отнасяше към ония, които изоставяха училището. Сам остал прост, Марко обичаше учението и учените. Той беше от реда на ония родолюбци, жъдни ревнители на новото умствено движение, с грижите на които, в късо време, България биде засеяна с училища. Той имаше доста мъгляво понятие за практическата облага, която можеше знанието да донесе на тоя народ от земледелци, занаятчии и търговци. Марко гледаше угрижено как животът не даваше ни работа, ни хляб на ония, които излазяха от училище. Но той чувствуваше, със сърцето разбираше, че в науката се крие някаква тайнствена сила, която ще промени света.
	Той вярваше в науката, както вярваше в бога, без разсъждение. Затова и залягаше да й бъде полезен, по силите си. Той имаше едно славолюбие — да бъде избран училищен настоятел в градеца си — Бяла черкова*. И всякога беше избиран, понеже се ползуваше с обща почет и доверие. На тая скромна обществена длъжност Марко не щадеше ни труд, ни време, но бягаше от всички други, често съпрежени с власт и облага, а особено — от конака.
	[* Сопот. _Бяла черква_ е превод на турско название на тая местност: _„Акча клисе“_. (Бележка от издателя).]
	Когато се дигна трапезата, Марко стана. Той беше човек около петдесетгодишен, с висок исполински ръст, леко приведен, но строен още. Лицето му, червендалесто, но опалено и позагрубяло от слънце и ветрове, поради честите му пътувания по кърища и по панаири, имаше сериозно и студено изражение, даже и когато се усмихваше. Големите му надвиснали, над сините му очи, вежди усилваха тоя строг тон на физиономията му. Но някакво добродушие, честност и искреност се разливаха по нея и я правеха симпатична и непобедимо извикваше уважение.
	Марко седна пак на постланото с червен китеник одърче, загнездено между високия чемшир, и запуши чибука си. Домочадието му се разположи по-свободно на чергата до шумящата баричка, а слугинята донесе кафето.
	Тая вечер Марко беше в добро настроение на духа. Той с любопитство следеше боричкането на ситите, с розови бузички деца, които цепеха въздуха със звънливите си смехове. На всеки миг те образуваха живописна група, из която шумно излазяха звънливи крясъчета, весели кискания, сърдити гласета: те приличаха на рояк птичета, що играят из клоните. Но тая невинна радостна игра сдоби изведнъж по-войнствен характер: ръчичките замахаха по-живо, разменяха се малки юмручета, чуха се застрашителни крикчета и се дигна писък и врява — птичият концерт се обърна на сражение. Победители и победени — всички се затекоха към баща си да се тъжат или оправят. Един сочеше баба си за защитник, друг назначаваше майка си за прокурор. Сега, от безпристрастен зрител, Марко се обърна на съдия. По право и по длъжност той трябваше да гледа съдбата. Но съдията, въпреки съдебната практика, не щя да чуе ни обвинение, ни защита, а издаде присъда: някои погали по главичките, други потегли за ушите, а най-малките — сиреч обидените — той целуна по бузките.
	И народът се умири.
	Сега най-малкото човече, което спеше на ръцете на баба Иваница, разбудено от шума, изплака.
	— Спи, бабината, спи, че турците ще дойдат да те грабнат — казваше му баба Иваница, като го люшкаше на коленете си.
	Марко се навъси.
	— Мале — каза той, — стига си плашила с тия турци децата! Ще им оживей страхът на сърцето.
	— Ех, така зная аз — отговори баба Иваница, — и нази са с турци плашили… та и не са ли за плашене, да ги порази господ! Седемдесетгодишна жена съм и ще умра, дето го рекли, с отворени очи: нема да дойде благочестивото!
	— Бабо, аз, кога пораста, и бачо Васил, и бачо Георги, ще вземем нашата калъчка и ще изколим всички турци — извика Петърчо.
	— Оставете баре един жив, бабината!
	— Как е Асен? — попита Марко жена си, която се задаваше от къщи.
	— Огънят му мина — спи сега — отговори тя.
	— Що му е трябвало да гледа тия работи? — каза безпокойно баба Иваница. — Сега ей го болно.
	Марко се понамръщи, но не отговори нищо. Трябва да забележим, че Асенча го беше втресло днес, защото из прозорците на училището беше видял трупа на обезглавеното дете на Генча Бояджията, що бяха докарали от полето в черковния двор. Марко прибърза да промени разговора и се обърна към децата:
	— Сега мирувайте, да чуем бачо ви какво ще ни разкаже. После всички ще изпейте една песен. Василе, я разправи, днес какво ви предава учителят?
	— Урок от всеобща история.
	— Добре, разкажи ни от историята; кое беше?
	— Война за наследството на испанския престол.
	— За шпаньолците ли? Остави ги, те не ни влизат в работа. Кажи нещо за Русия.
	— Кое? — попита Васил.
	— Например за Ивана Грозния, за Бонапарта, кога запалил Москва.
	Марко не довърши думата си. Изрухтя нещо в тъмното дъно на двора; керемиди паднаха с трясък от стряхата на зида. Кокошките и пилците изкукудечиха уплашени и се разхвърчаха насам с настръхнал перушиняк. Слугинята, която събираше там прострените ризи, изпищя и завика: „Хайдути! Хайдути!“
	В двора настана страшна смутня. Жените се изпокриха из стаите, децата се не чуха, не видяха, а Марко, който беше храбър, прав, след като надникна в тъмното място, отдето дойде шумът, изчезна в една врата. Подир малко излезе из друга, при обора. Той държеше два пищова.
	Това действие, колкото решително, толкоз и неблагоразумие, се извърши така бързо, щото Марковица нема време да се сети и да задържи мъжа си. Когато той изскочи из прага, чу се само премалелият й глас, с който се смешаше грозното джавкане на кучето, спряно уплашено при чучура.
	Действително, чужди човек имаше там в сянката, между кокошарника я обора, но тъмнината беше тъй гъста, че нищо не личеше там. Тя ставаше още по-непроницаема за Марка, по причина на бързото му преминуване от светлината на фенера в мрака на нощта.
	Марко влезе на пръсти в обора, като погали коня по задницата, да се не плаши, и погледна през дървените пречки на прозорчето. Било, че окото му привикна на мрака, било, че тъй му се стори, той видя в ъгъла, до самото прозорче, нещо изправено като човек и съвършено неподвижно.
	Марко насочи пищова, сниши се и извика страшно:
	— Давранма!
	Той почака един миг с пръст на запънката.
	— Бай Марко — прошушна един глас.
	— Кой е тука? — попита Марко по български.
	— Бай Марко, не се бойте, ваш човек съм! — И неизвестният се изпречи на прозорчето. Марко ясно видя сянката на непознатия.
	— Кой си ти? — попита сепнато я недоверчиво Марко, като отдръпна пищова си.
	— Иван, на дяда Манола Краличът син, от Видин.
	— Не те познавам тука… що чиниш тука?
	— Ще ти разкажа, бай Марко — отговори гостът, като си снишаваше гласа.
	— Аз не мога да те видя… отдека идеш?
	— Ще ви разкажа, бай Марко… отдалеч.
	— Откъде отдалеч?
	— От много далеч, бай Марко — пошушна ниско гостът.
	— Откъде?
	— От Диарбекир.
	Тая дума като един проблеск огря паметта на Марка. Той си спомни, че дядо Манол има син в Диарбекир, на заточение. Дядо Манол му беше стар приятел по търговски сношения и по голяма услуга.
	Тогава излезе из обора, приближи се в мрака до нощния гостенин, хвана го за ръка и го въведе през обора в сламеника.
	— Иванчо, ти ли си бе? Аз те помня момченце… Ти ще нощуваш тука, утре ще видим — каза му Марко тихо.
	— Благодаря ви, бай Марко… освен вас другиго не познавах тука. — прошушна Краличът.
	— Дума ли иска? Баща ти от мене няма по-добър приятел. Ти си у дома си. Видя ли те някой?
	— Не; мисля, когато влязох, никого нямаше на улицата.
	— Влезе? Та тъй влазя ли се бе, синко? През покрива, на юрюш! Не вреди, дядовия Манолев син ми е добър гостенин всякога, най-вече когато ми иде от толкова далеко място. Гладен ли си, Иванчо?
	— Благодаря, бай Марко, не съм гладен.
	— Не, ти трябва да хапнеш. Аз ще ида да умиря домашните, па пак ще дойда, да си побъбрим и да я нагласим. Хай, бог да те поживи, какво щях да направя — казваше Марко, като сваляше полека чакмака на пищова си.
	— Прощавай, бай Марко, глупост страшна направих.
	— Трай, доде се върна. — И Марко излезе и затвори вратата на обора.
	Той завари жена си и майка си премалели от страх; а като го видяха жив и здрав, те извикаха и го уловиха за ръцете, като че се боеха да не излезе пак. Марко се престори спокоен и ги сметна: той ги увери, че нищо не намерил на двора, че вероятно някоя котка или куче е бутнало тухлите, а глупавата Пена надала врява.
	— Само разбудихме махалата — каза той, като увираше пищовите в кобурите, що висяха на стената. Домашните се успокоиха. Баба Иваница извика слугинята:
	— Пено мари, да ти опустеят зъркалите — уплаши ни. Скоро изведи децата да идат да пикаят на син камък.
	В тоя час вратнята се похлопа яката. Марко излезе на двора и попита:
	— Кой хлопа?
	— Чорбаджи, отвори! — извикаха по турски.
	— Онбашият — прошушна си Марко безпокойно; — трябва да го скрием на друго място. — И без да обръща внимание на новото хлопане на вратнята, затече се в обора.
	— Иванчо! — викна той в сламеника.
	Отговор нямаше.
	— Заспал е. Иванчо! — викна по-силно.
	Никой не се обади.
	— Ах, ще е бегал, завалията — каза Марко, като забележи едвам сега, че той завари вратата отворена на обора. После прибави угрижено: — Какво ще стане с това момче сега?
	На всеки случай той го извика пак няколко пъти и като не доби отговор, Марко се върна към вратнята, която се хлопаше силно, до строшване.


	II. Бурята

	Наистина, при първото потропване на портата, и без да помни и знае как, Иван Краличът се прехвърли обратно през зида и падна на улицата. Няколко мига той стоя зашеметен. После се озърна внимателно наоколо си, но видя само непроницаема тъмнина. Черни бурни облаци затуляха небето вече; вечерният хлад се бе преобърнал на студен ветрец, който шумеше жаловито из пустите улици. Краличът улови първата, която му се случи, и тръгна бързешката, като пипаше зидовете, за да се оправи, и се спряпаше в барите. Всички врати, кепенци, прозорци бяха затворени и глухи. Никаква светлинка през резките, никакъв признак на живот. Градецът беше мъртъв — такива са всички провинциални градове, далеко преди полунощ. Доста време той се скита напосоки, като мислеше да излезе някъде на края. Изведнъж той се сепна и спря под една широка стряха на пътя. Окото му разпозна някакви тъмни фигури. Краличът остана на мястото си и се облегна предпазливо до вратнята, при която се случи. Едно изръмжаване, последвано със сърдит лай, го направи да отскочи. Той разбуди дворското куче, заспало извътре до вратнята. Движението му и лаят го издадоха. Нощната стража мръдна, оръжията задрънкаха и едно „стой“ се извика по турски. В минути на неминуема опасност разсъдъкът коварно напуща човека и само един сляп инстинкт за самосъхранение замества всичките му други нравствени сили. Тогава той няма, така да се каже, глава; има само ръце за съпротивление и крака — за бягане. На Краличът стигаше да се повърне, и мракът завчас щеше да тури непробиваема преграда между него и стражата. Но той фукна право към нея, мина като вихър между самите сеймени и отбягна напред. Стражата го спогна и улицата заехтя от стъпки и викове. Между другите крясъци чуваше се и дръгливият глас на пандурина българин: „Стой бре, момче! Ще хвърляме!“ Но Краличът бягаше, без да се обърне назад. Няколко пушки изпращяха подире му, но го не закачиха, тъмнината го спаси. Види се, че бягът му не спореше, защото скоро усети, че някой го улови за ръкава. Той се напъна напред, изсули се из дрехата си и я остави в ръцете на гонителя си. Две пушки още гръмнаха отзаде му. Краличът продължаваше да бяга напред, без да знае накъде; той едвам поимаше: от заморяване краката му се преплитаха. На всяка стъпка искаше да падне и там да остане.
	Ненадейно една заслепителна светкавица осветли мрака и Краличът видя, че се намира вече на къра, негонен от никого. Тогава се тръшна капнал до един орех, за да прибере душа. Планинският вятър духаше вече доста свеж и силен, шумотевицата в листата се сливаше с бученето му и с глухото боботене на гръмотевицата. Скоро тя наближи застрашително, изтрещя над главата на бежанеца и потъна някъде в безпределното пространство. Кратката почивка и свежият въздух повърнаха силите на Краличът. Той видя, че ще вали, и тръгна бързо нататък, за да намери някакъв подслон от бурята. Дърветата около него шумяха плачевно, високите брястове се прегъваха от силата на вятъра, тревите и бурените съскаха, цялата природа беше нащрек и фучеше страховито. Едри капки дъжд закапаха рядко и тупаха като куршуми в земята. Светкавицата пак излъкатуши по гърба на Балкана и тозчас подир нея гръмотевицата с гороломна сила заскача и затрещя на небето, като че ще го провали. Силен дъжд рукна, блъскан от бясната виелица; молниите браздяха облаци и тъмнини и синият им бледен светлик придаваше фантастичен образ на дърветата и планината. Тия мигновени вълшебни картини, сменявани тутакси с дълбок мрак, приличаха на феерия чудна и страховита. Имаше някаква дивна прелест в тая борба на стихиите, в тоя разговор на хоризонтите, в тая адска илюминация на бездните — величествено представление, в което чудовищното сблъскване на безграничното с тайнственото се слива в една неземна, демонична хармония. В бурята природата достига мотивите на най-високата поезия.
	Макар вир-вода, заслепяван от светкавиците, заглушаван от трескавиците, Краличът вървеше напосока измежду шубръки, дървета и бостани, които му не даваха никакъв подслон. Най-после едно бухтене на вода, която пада отвисоко, проби другите шумотевици и достигна до слуха му. Това беше воденичен улей. Веднага блясъкът на една нова модния откри пред него покрива на самата воденица, сгушена между клонести върби. Краличът притърча и се спря под стрешината й. Побутна вратата — тя се отвори. Той влезе. Воденицата беше тъмна и глуха. Навън бурята утихна: дъждът мигновено се пресече заедно с веявицата и месецът позлати краищата на разкъсаните облаци. Нощта се изясни. Такива бързи атмосферни промени са свойствени само на май месец.
	Скоро стъпки приближиха отвън и Краличът бързо се свря в едно тясно място между хамбара и зида.
	— Виж, вятърът е отворил вратата — каза някой груб глас в тъмнината и тозчас се запали газова ламбица.
	Краличът, скрит в дупката си, надникна и видя воденичаря, едър, сух селянин, а до него едно момиче в късо мораво сукманче и босо — вероятно дъщеря му, — което затваряше вратата и се силеше да й тури ключалката. То имаше около тринайсет-четиринайсет години, но се носеше още като дете и черните му очи с дълги клепачи поглеждаха незлобливо. Под небрежната му външност личеше стройна снага на бъдеща хубавелка. Както се види, те идеха от някоя ближна воденица, защото бяха сухи. Воденичарят подзе:
	— Добре, че запънахме колелото, а то тоя порой щеше да го строши. Дядовите Станчеви приказки не се свършват; добре, че не е влязъл някой да ни обере. — Той се озърна наоколо си. — Ти, Марийке, върви си лягай. И защо ли те прати майка ти тук? Да ти бера страхът — прибави воденичарят, като зачукваше отпраната дъска на фунията и тананикаше някаква песен.
	Марийка, без да чака повече, отиде в дъното на воденицата, постла за себе си и за баща си, стори няколко метани, търколи се на козечето и заспа завчас, като всяка безгрижна душа.
	Краличът гледаше на тая проста сцена с трепетно любопитство. Загрубавялото, но добродушно лице на воденчаря му вдъхваше доверие. Не беше възможно тая честна физиономия да крие предателска душа. Той реши да излезе пред него и да му иска съвет и помощ. Но в тоя същи миг воденчарят прекъсна тананикането си, изправи се и се ослуша в някакви гласове отвън.
	Вратата се удари силно.
	— Воденчарю, отвори! — извикаха по турски. Той пристъпи към вратата, натисна хубаво ключалката и се обърна пребледнял.
	Вратата се блъснаха пак и нов вик се чу, последван от кучешко джавкане.
	— Авджии — продума си воденчарят, който позна, че лае хрътка.
	— Какво ще правят тия проклетници! Тук е Емексиз Пехливан.
	Емексиз Пехливан, най-лютият пладнешки и нощен злодеец, беше разпространил ужас по околността. Преди две недели беше изсякъл цялата челяд на Ганча Даалият, в село Иваново. За него също казваха, и не нахалост, че отрязал главата на детето, което вчера докараха на кола в града.
	Вратата трещеше от ударите.
	Воденчарят постоя малко замислен, хвана си главата, като че се чудеше какво решение да вземе. Едър пот поби по челото му. Веднага той се наведе под прашната лавица, извади една брадва и се изправи с нея до вратата, която пукаше от натиск. Но тая мигновена решителност го остави, щом погледна дъщеря си. Страшна безнадеждност, мъка, страдание се изписаха по лицето му. Бащинското чувство надви над възмутената му съвест. Той си науми българската пословица „Преклонена глава сабя не я сече“ и реши, вместо да се опира, да проси милост — от немилостивите. Бързо остави брадвата зад хамбара, дето беше скрит Краличът, зави хубаво Марийка и отвори вратата.
	На прага се изправиха двама въоръжени турци, с ловджийски вулии на гърбовете. Единият държеше за синджир хрътка. Първият от тях, който беше действително кръвожадният Емексиз Пехливан, изгледа изпитателно вътрешността и тогава влезе. Той беше висок, камбурест, мършав постал и кьосе, физиономията му не беше страшна, както името му и делата му. Само малките му сиви безцветни очи играеха лукаво и злобно, като на маймуната. Другарят му, нисък, мускулест, хром и със скотоподобно лице, по което личеха най-животински инстинкти и жестокост, влезна след него с хрътката и притвори вратата.
	Емексиз Пехливан погледна сърдито воденчаря.
	И двамата снеха мокрите си ямурлуци.
	— Защо не отваряш, воденчарино? — попита той. Воденчарят избъбли някакво смутено извинение, като се наведе покорно до земята и хвърли безпокоен поглед към дъното на воденицата, дето спеше Марийка.
	— Ти сам ли си тука? — И Емексизът се обърна.
	— Самичък — отговори бързо Воденчарят, па като помисли, че лъжата е безполезна, притури: — и детето спи там.
	В тоя миг Марийка се отви и обърна лицето си насам. Бледното сияние на ламбицата играеше по бялата й излъчена гушка. Турците впиха жадни погледи в заспалата девойка. Студен пот обля челото на воденчаря. Емексизът се обърна с притворно добродушен вид към него:
	— Чорбаджи, стори труд и иди ни купи едно стъкло ракия.
	— Пехливан ага, сега е среднощ и всички кръчми са затворени в града — отговори воденчарят, разтреперан от страшната мисъл да остави Марийка сама с тия хора.
	Куцият възрази:
	— Иди, иди, за наша чест все ще се найде някъде открит дюкян. Ние искаме да ни почерпиш тука, приятелство тъй се завързва.
	Куцият каза тия думи на подигравка, уверен в несъмнена победа. Той нито искаше да прикрие замисъла си от нещастния баща.
	Емексизът впиваше очи в момичето, легнало в безгрижно-страстно положение. Като забележи, че воденчарят още стои, той се намуси, но пак се престори кротък и рече добродушно:
	— Чорбаджи, ти си имал лепа девойка, машала. Разгеле да почерпи гостите. Хайде, иди за ракия, а ние ще пазим воденицата. — После прибави заплашително: — Ти познаваш Емексиз Пехливана кой е.
	Воденчарят разбра още от пръв път мръсното намерение, което скриваше тая плитко скроена измама. Неговата проста, честна душа се възмути. Но той беше в примка: един срещу двама въоръжени злодейци. Да се бори беше безумно и безполезно: смъртта му, която сега нищо не беше за него, нямаше да спаси щерка му. Той опита пак с молба да умилостиви душманите.
	— Агалар, смилете се за един болнав със стари кокали човек. Капнал съм от работа днес. Оставете ме да си легна, не ми зачерняйте лицето. Той говореше на глухи. Куцият изрънча:
	— Хайде, хайде, челеби, че сме жъдни. Много дрънкаш, нали живееш на воденица? Върви за ракия! — И той го тикна към вратата.
	— Аз по това време не излазям никъде от воденицата си, оставете ме! — каза воденчарят глухо.
	Двамата турци хвърлиха тогава маската на кротостта и техните диви погледи се впиха като стрели във воденчаря.
	— Вай, ханзър ериф! Зъби се! Видиш ли? — каза Емексизът и изтегли ятагана си. Очите му се напълниха с кръв.
	— Пребийте ме, аз не оставям детето си само! — продума воденчарят покорно, но с решителен вид. Емексизът стана прав.
	— Топал Хасан, изтласкай това куче навън — да не мърся ножа си.
	Куцият се спусна въз воденчаря, блъсна го и строполи го при вратата. После го зарита с крака, за да го изтика навън. Воденчарят се изправи и стремително влезе навътре, като викаше:
	— Милост! Милост!
	Марийка се разбуди от глъчката и уплашена стана. Когато видя голия нож у Емексиза, тя изписна и се затече при тейка си.
	— Аман! Смилете се, агалар! — викаше злополучният баща, като прегръщаше за главата дъщеря си.
	По един знак на Емексиза силният Топал Хасан се хвърли отзад на воденчаря като тигър, хвана му ръцете и ги изви.
	— Така, Топал Хасан, дай да го вържем тоя стар воденчарски плъх; като иска, нека остане тук, за да гледа сеир, на такъв будала тъй се пада. Той ще стои вързан и когато дадем огън на воденицата, та да погледаме и ние сеир.
	И двамата разбойници, без да обръщат внимание на виковете му, блъснаха воденчаря до един стълп и взеха да го привързват с въже.
	Воденчарят, обезумял от страх при мисълта какво го очакваше сега да види, ревеше като звяр за помощ, която не очакваше в това пусто място.
	Марийка отвори вратата и завика плачешката. Но само ековете отговаряха.
	— Ти стой навътре, воденчарко! Ти сега ще ни по трябаш — викна Емексизът и я отведе навътре, за да не бяга, па тръгна към Топал Хасана.
	— Аман — крещеше отчаяно воденчарят, — помогнете, хора! Няма ли кой? Марийке, ела мари! — викаше той отчаяно и безсъзнателно просеше помощ от слабото дете.
	Краличът следеше досега неподвижен сцената, която се разиграваше отпреде му, краката му трепереха неестествено, косата му настръхваше и студени тръпки пъплеха под кожата му.
	Всичко това, що изпита и видя тая вечер, от Марковата къща дотука, беше така неочаквано и страшно, щото му се струваше, че е сън. Писъкът на куршумите по-напред и после трясъкът на гръмотевицата и сега ечеха в ушите му. Мислите му се замъглиха. От най-напред той помисли, че турците идеха за него и че съдбата му е решена. Убеждението за пълната си безпомощност уби всичката му енергия, остана му само толкова, колкото да се предаде в ръцете на турците, за да избави воденчаря от отговорност. Но когато се видя, че ще бъде зрител на много по-ужасно нещо, и когато чу, че воденчарят викаше Марийка на помощ, луд гняв и отчаяние запали кръвта му. Той досега не беше видял кръв, но турците му се видяха като мухи. Умора, слабост, колебание, всичко го остави. Ръката му машинално пресегна и взе брадвата; той машинално излезе из дупката си, машинално мина, като се сниши зад чувалите с жито; изправи се побледнял като мъртвец, спусна се въз Емексиза, който стоеше гърбом, и заби брадвата в тила му. Всичко това той извърши като насън. Турчинът грухна на земята, без да гъкне.
	Пред тоя ненадеен и опасен враг Топал Хасан пусна въжето, с което увиваше воденчаря, измъкна пищова си и го изпразни срещу Кралича. Воденицата се изпълни с дим; от действието на гърмежа ламбицата загасни и всички се намериха в пълна тъмнота. Тогава в тоя мрак се захвана бясна борба с ръце, с нокти, с крака, със зъби. Борците, най-напред двама, а след малко трима, се заваляха из нощта с дивашки викове, с пъхтене и тежко охкане, които се смешаха с яростното лаене на псето. Топал Хасан, силен като бик, отчаяно се съпротивляваше на двамата си противници, които трябваше що-пощо да победят — инак беше гибел за тях.
	Кога светна пак ламбицата, Топал Хасан се гърчеше в предсмъртна агония. Краличът, в борбата, беше случайно докопал ножа му и го мушнал в гърлото му. Двата трупа лежаха в локви кръв.
	Сега воденчарят се изправи и погледна учудено непознатия, който му дойде на помощ от невиделица. Пред него стоеше висок, смъртнобледен момък, мургав, с черни вглъбнати пронизителни очи, с дълга рошава коса, покрита с прах; сетрето му окъсано, омацано с кал и мокро, жилетка без копчета, разгърната, отдето се видеше, че той няма риза, панталони оръфани и кундури продънени. С една реч, човек, който е избягал от тъмница или ще иде в нея. За такъв го взе и воденчарят. Но той го гледаше състрадателно и му каза трогнато:
	— Господине, не те зная кой си и как си тука. Но додето съм жив, не ще мога да ти се отплатя. Ти ме избави от смъртта, ама и от още по-лошо нещо: дето не осрамотиха детето ми и моите старини. Бог да те благослови и да те награди. И народът целия ще каже сполай. Знаеш ли ти тоя кой е? (Той посочи Емексиза.) Той е, дето разплака дете в майка. Сега се отърва светът от тоя звяр. Да си жив, синко!
	Краличът изслуша тия простодушни и искрени слова с просълзени очи, па каза, още силно запъхтян:
	— Не направих много, дядо; ние убихме двама, а такива зверове са хиляди и хиляди. Българският народ само тогава ще се отърве и види свободен, когато цял грабне топорите и изтреби тия душмани. Но ти кажи ми, дядо, къде да заровим тия два трупа; не трябва да останат дири.
	— Имам готов гроб за поганците, помогни ми само да ги извлечем — каза старецът.
	Тогава тия двама хора, които тая кървава нощ свърза навеки, извлякоха труповете до една вета яма в бъзуняка зад воденицата и ги натъпкаха вътре, като ги засипаха хубаво с пръст, за да не личи нищо. Като се завърнаха към вратата с търнокопа и лопатата, нещо бяло се прехвърли около тях.
	— Ах, хрътката! — извика Краличът. — Тя ще обикаля тука и ще ни издаде.
	И той я издебна и цапна в главата; тя се повлече по корем, като квичеше жаловно край водата. Краличът я бутна с търнокопа в улея и тя потъна там.
	— Трябваше да заровим това псе при другите — забележи воденчарят.
	Те очистиха кръвта от дрехите си, а по земята я засипаха с пръст.
	— Бре, какво тече от тебе? — каза воденчарят, като видя, че от ръката на Краличът блика кръв.
	— Нищо, ухапа ме поразеникът, когато го стисках за гърлото.
	— Дай да ти я увия по-скоро — каза воденчарят и го превърза с една сваляна кърпа. После, като му отпусна ръката, погледна го в очите и го попита: — Прощавай, синко, ами ти отдека идеш? — И той пак хвърли учудено поглед на странника.
	— Ще ти разкажа после, дядо; но сега ще кажа само, че аз съм българин, и добър българин. Не се усъмнявай в мене.
	— Боже, опази! Та не видя ли аз? Ти си народен човек, господине, и за такива братя аз душата си давам.
	— Дека сега, дядо, да намеря дрехи да се преоблека и да пренощувам?
	— Ела да идем в манастиря, при дякона Викентия.
	Рода ми е. Колко добрини е правил той на такива човеци. И той е права българска вяра, господине. Хайде, там ще нощуваме всички. Добре, че никой не видя.
	Дядо Стоян се лъжеше: до дънера на ореха, отстрана, сега месеца огряваше една висока човешка фигура — тя беше остала неподвижна зрителка при погребението на двамата турци. Но нашите хора не забележиха нищо.
	След малко воденичарят, Краличът и Марийка, която във време на борбата беше избягала под един бряст и хленчеше уплашено, отиваха към манастира, чиито високи стени, огрени от месечината, белееха се между тъмните клонове на орехите и тополите. Подир тях тръгна към манастира и непознатата фигура.


	III. Манастирът

	Те изминаха една поляна, просеяна с големи камънаци, под клоновете на столетни орехи с изкърмушени от старост дънери, и пред тях се изпречиха ясно високите зидове на манастира. Той, при тайнственото лунно осветление, приличаше на готически замък с фантастически очертани върхове.
	Преди няколко години тая стара ограда се гордееше с исполински бор, който със своята рунтава шапка, дето пееха хиляди птичи гнезда, заслоняваше старовремската черкова. Но бурята катури бора, а игуменът — черковата и съгради нова. Сега тя, със своя висок, по новото зодчество издигнат купол, странно противоречи с осталите стари постройки, паметници на миналото, и даже грози като къс нова хартия, залепена на стар пергамент. Старата черкова и старият бор паднаха под ударите на съдбата и оттогава манастирът затъмня, не весели вече окото с гигантското дърво до облаците; не възвишават благочестиво душата зографисаните по стените образи на светци, архангели, преподобни отци и мъченици с изчовъркани очи от кърджалии и делибашии.
	Троицата наши познайници завиха зад манастира и се спряха пред заднята стена, по-лесно за пристъп и по-близко до килията на дякона Викентия. Оттука нямаше нито манастирските псета да се разбудят, нито ратаите да ги усетят.
	Планинските водопади гърмяха наблизо и пълнеха цялата околност с диво ехтене.
	Трябваше да се прехвърли някой през зида, за да вземе отвътре стълбата и да я подаде отсам за другите. Естествено, това изпълни Краличът, който беше захванал тая нощ с щурмуване. Скоро и троицата се прехвърлиха през зида с опасност да бъдат изпушкани от войнствения игумен, ако случайно ги зърнеше от прозореца си. Найдоха се в малкото задно дворче, което се съобщава с големия двор чрез врата, заключена отвътре. Дяконовата килийка, която беше на долния кат, гледаше именно към това дворче. Те пристъпиха под прозореца, дето още светеше.
	— Викентий си още чете — каза воденчарят, като се подигна на пръсти и погледна. Той почука на прозорчето. То се отвори и някой попита:
	— Калеко Стояне, ти ли си? Какво дириш тука?
	— Дай ми, дяконе, ключа на портата, па ще ти разправя. Сам ли си?
	— Сам, всички спят. Вземи!
	Воденчарят се изгуби в сянката и след две-три минути се завърна и въведе Кралича и дъщеря си във вътрешния двор, като заключи пак вратата.
	Големият двор, дето влязоха, беше тих. Чучурчето монотонно и дремливо шуртеше в мълчанието. Шумът му приличаше на ектения за умрелите. Мрачни редове чардаци, глухи и безжизнени, заграждаха отвръст двора. Черните кипариси тайнствено привеждаха върховете си като исполински привидения. Килията на дякона се отвори и нощните, гости влязоха вътре.
	Дяконът, момче младо, с живо лице, с черни умни очи и с девствена още брадичка, посрещна приятелски Кралича, когото вече познаваше по кратките разяснения на калека си. Той погледна с удивление и с почит тоя герой, който утрепа като пилци двамата злодеи и спаси стареца и дъщеря му. Честното сърце на дякона угади в госта един човек тъй благороден, както и юнак. Дядо Стоян набързо и развълнувано разказваше случката във воденицата и благославяше избавителя си. Викентий забележи голямото му изнурение и бледност и му предложи да го заведе в килията, в която ще пренощува. Тръгнаха. Дяконът, с връзка дрехи и вечеря под мишница, мина напред през заспалия двор, дойдоха до стълбите на отсрещния трикатен чардак и се качиха по тях. Минаха през прустове и по други стълби до горния кат. Макар че ходеха тихо, подът кънтеше цял под стъпките им, както се случва с всяко пусто дървено здание. Викентий пална свещица и осветли килията, в която влязоха. Тя беше гола и скръбна на вид — само с една постелка на сламено дюшече и стомна вода. Това прибежище приличаше повече на тъмница; но Краличът не можеше сега да желае по-добро. Като погълчаха малко време за приключението във воденицата, Викентий се приготви да му каже лека нощ.
	— Вие сте съсипани и трябва да си починете по-скоро. Затова няма да ви моря с никакви запитвания. Та па и не е нужно. Геройството, що извършихте тая нощ, всичко ми каза. Утре ще се срещнем и още отсега ви казвам: не се безпокойте за нищо, дякон Викентий е цял на ваше разположение. Лека нощ!
	И той си подаде ръката да се прости.
	Краличът я хвана, без да я пусне.
	— Не — каза той, — вие ми дадохте гостоприемство слепешката и се излагахте на опасност за мене. Трябва да знаете поне кой съм. Мене ме викат Иван Краличът.
	— Иван Краличът, заточеникът? Кога те пуснаха? — попита учудено дяконът.
	— Пуснаха ме? Аз избягах из Диарбекирската крепост! Бежанец съм.
	Викентий му стисна ръката и го здрависа.
	— Добре дошли, бай Краличев, вие сте ми сега още по-любезен гостенин и брат. България има нужда от добрите си синове. Сега има много работа, много работа. Тиранията на турците е нетърпима и народното негодуване ще дойде до върха си. Трябва да се готвим. Останете у нас, г-н Краличев, вас никой не ще ви познае тук; да работим щете ли? — приказваше живо разпаленото дяконче.
	— С това намерение съм и аз, отче Викентие.
	— Утре ще се разговорим надлъжко. Тук сте в пълна безопасност. В тази килия съм крил и Левски. Тук не иде никой, има страх повече от привидения, нежели от човеци. Лека нощ! — завърши шеговито дяконът, като излизаше.
	— Ваша полека, отче — каза Краличът и заметна вратата след него.
	Той бързо се преоблече и вечеря. После легна, духна свещта, но дълго време се въртя на леглото си, без да се допре сън до клепачите му. Тревожни спомени смущаваха душата му. През ума му минуваха всичките потресни сцени и образи на тая нощ, с отвратителна и жестока ясност. Това мъчително състояние трая дълго време. Най-после природата преодоля: изчерпаните му до крайност физически и нравствени сили се поддадоха на неотразимата нужда на съня. Той заспа. По едно време се сепна и отвори очи в тъмнината. Чу, че някой ходи по пруста, тежко, бавно. После се раздаде пеене, което приличаше на виене. Стъпките наближаваха насам и странното пеене се усилваше. То приличаше ту на опело, ту на плачевно стенание. Краличът помисли, че тия звукове идеха отдругаде, но глухотата на мястото ги предаваше близко и обезобразени. Но не, стъпките тропаха много ясно по пруста. Изведнъж на прозореца се изправи една тъмна фигура и надничаше вътре. Краличът, изтръпнал, вкова очи в сянката и о ужас забележи, че тя прави криви и безобразни знакове с ръцете, като че го викаше. Всичко това беше ясно в нощната виделина. Краличът не сваляше очи от прозореца. Хвана да му се струва, че тайнствената фигура има очертанията на Емексиз Пехливана — убития. Той помисли, че сънува, и си потърка очите. Пак погледна, а сянката все седеше на прозореца и гледаше вътре.
	Краличът не беше суеверен, но това пусто здание с мъртвешката си глухота и гробовна тишина вдъхваше неволен трепет. Дойде му на ума тогава шутливото загатване на дякона за привиденията и нему му стана неловко и необяснимо страшно тука. Но веднага се засрами сам от себе си. Той пипнешком намери револвера си, стана, тихо отвори вратата и излезе бос на пруста. Тайнствената висока фигура пак ходеше и пееше странно. Краличът я приближи смело. Пеещият призрак, вместо да стане невидим, както в приказките, изрева уплашено, защото и Краличът още повече приличаше на призрак с белите си долни дрехи, които му даде дяконът.
	— Кой си ти? — попита новият призрак по-стария, като го улови за предницата.
	На нещастния страхът скова устата. Той само се кръстеше и се пулеше, и въртеше глава като идиот. Краличът разбра, че има работа с такъв. И го заряза.
	Викентий беше забравил да предупреди госта си за нощните привички на кроткия идиот Мунча, който живееше от години в манастира. Тоя същият беше непознатият човек, който видя закопването на турците…


	IV. Пак у Маркови

	Когато Марко отвори снощи вратнята, след избягването на Кралича, той се срещна на прага с онбашият и заптиетата му, които предпазливо нахълтаха вътре.
	— Какво има тука, Марко чорбаджи? — попита онбашият.
	Марко спокойно обясни, че нищо нямало, а само тъй се престорило на плашливата слугиня. Онбашият прибърза да се удовлетвори от такава лека развръзка и си излезе благодарен, че избягна неприятни случайности.
	Току-що Марко затваряше, зададе се съседът му.
	— Гечмиш ола, бай Марко!
	— О, Иванчо, влез де, да пием по едно кафе.
	— Добър вечер, бай Марко. Асенчо по-добре ли е? — обади се един висок момък от среднята улица, като приближи тичешком.
	— Докторе, ела, ела.
	И Марко ги въведе в стаята, която тозчас се осветли хубаво от две спермацетови свещи, закрепени на лъскави пиринчеви свещници.
	Тая стая, назначена за гости, беше малка, весела и спокойна. Тя беше постлана и украсена по тогавашния нехитър и оригинален вкус, който и днес мирно царува в някои провинциални градове. Подът беше покрит с шарени черги, а двата миндера с червени килими, все домашна работа. До едната стена желязна соба, която се палеше зиме, а се не махваше и лете, защото служеше за къщно украшение. Срещу нея, в куностаса, дето светеше кандилце, стояха изправени икони, зад които се показваха светогорски щамби, благочестив подарък от поклонници. Иконите бяха много стари зографии и затова се виждаха още по-ценни на баба Иваница, както старите оръжия за любителите. Едната от тях, много стара антика, се радваше на особено благоговейно почитание от баба Иваница. Тя гордо разказваше, че тая чудесна зография била изписана от прадяда й, отца Хаджи Арсения, с крак — уверение, което никой не мислеше да опровергава — тъй беше убедителното. Над куностаса имаше втъкната осветена босилкова китка и върбово клонче от цветната неделя. Тяхното присъствие в къщата носеше здраве и благодат. На околовръст по стените — полици с фарфорови блюда, обезателно украшение за всяка къща, която се почита, а в ъглите — триъгълни полички с цветарник отгоре. Времето отдавна беше изтикало старата мода с чибуците, които също украсяваха стените, с жълти кехлибареви смукални и с варакладосани лули. Марко в угода на традицията беше задържал само един чибук за свое лично употребление. Стената, що беше срещу прозорците, играеше важната роля на картинна галерия. Тя беше „ермитажът“ на бай Марковата къща. Той съдържаше всичко шест, с позлатени кръжила, литографически картини, донесени от Влашко. Странният им избор свидетелствуваше за лесния художествен вкус на онова време. Някои представляваха сцени от домашния бит на немците; една — султан Абдул Меджида на кон, със свитата му. Останалите бяха епизоди от Кримската война: боят при Алма, боят при Евпатория, вдигането обсадата на Силистра в 1852 г. Това изображение носеше неверен влашки надпис „Resboiul Silistriei“ (боят при Силистра), а някоя мъдра десница беше го превела отдолу на български: „Разбоят при Силистріа“! Най-крайната картина представляваше образите на руските пълководци през нея война, всичките изписани до коленете само. За това, дето поп Ставри уверяваше, че гюллетата на ингилизите им откъснали краката, баба Иваница ги наричаше „мученици“. „Кой е пипал пак мучениците?“ — обръщаше се сърдито към децата. Над „мученишката“ картина стоеше голям стенен часовник с махало, чиито синджири и топузи падаха до самите възглавници на миндера. Тоя многогодишен часовник отдавна беше изслужил службата си: машините се бяха изтъркали, пружините разслабили, белия глеч на часопоказателя изпопукан, както и стрелите — изкривени и халтави. Той приличаше на жива развалина. Но Марко му продължаваше живота с големи старания и изкуство. Той сам го поправяше, разглобяваше, навиваше, чистеше с перце, натопено в дървено масло, запазваше оста на колелцата с книжки и така му вдъхваше душа за няколко време, додето пак запреше. Марко на смях го наричаше „моят охтикалия“; но той и домашните му тъй се бяха свикнали с тоя болен, щото, когато пулсът му, сиреч махалото, спираше, къщата ставаше шута и глуха. Когато Марко хващаше синджирите да го навива, то тоя мъченик издаваше из гърдите си гръмливи и сърдити хъркания, щото котката бягаше.
	Две семейни фотографии на същата стена довършаха съкровищата на тая картинна галерия, която антиката часовник правеше и музей.
	Доктор Соколов беше млад човек, на двайсет и осем години, левент, с лъскава руса коса, синеок, с открито простодушно лице; с нрав буен, чудак и лекомислен. Той беше служил като фелдшер в един турски табор на черногорската граница, беше усвоил добре езика и привичките на турците, пиеше ракия и братуваше с онбашият вечер, а нощя пушкаше из комина, за да го тревожи, и възпитаваше една мечка. Криво гледан от чорбаджиите, които се доверяваха на Янелият хекимин, той беше твърде обичан от младежите за своя весел, откровен нрав и разпален патриотизъм. Той беше винаги пръв в дружески увеселения и комитетски съзаклятия и на тия две занятия посвещаваше всичкото си време. Той не беше излязъл из никое медицинско училище, но младежите, за да го турят по-високо от гърка хекимин, кичеха го с титлата „доктор“, а той не намираше за нужно да протестира против тая клевета. Колкото за лечението на болните си, той ги оставяше на двата си предани помощника: здравия климат на тоя балкански край и природата. По тая причина той рядко прибягваше до фармакопеята си, на която и не разбираше латинските, и всичката му аптека се сбираше на една поличка. Не е чудно, че по тоя начин той скоро успя „да подлее вода“ на противника си.
	Соколов беше домашен лекар на Марка и идеше да навиди Асенча.
	Другият гост беше Иванчо Йотата*. Той, като добър съсед, идеше да поразговори и успокои бай Марка, Няколко минути разговорът се въртеше все върху тазвечершното приключение и Иванчо твърде красноречиво описваше своите впечатления и безпокойства.
	[* Това лице, както и Хаджи Смион, Мичо Бейзадето, господин Фратю, поп Ставри и Мунчо, които ще се срещнат по-нататък в романа, авторът е вече леко екипирал в повестта си Чичовци, написана на 1884 год. Действието и в двете произведения се разиграва в същата местност на Южна България — Бяла черква.]
	— Та ви казвам — продължаваше Йотата, — че тъкмо кога наша Лала дигна трапезата и прочия, аз зачух крамолическа пропаганда у вас, бай Марко. Кучето и то лаеше удивително. Уплаших се, сиреч, не се уплаших, ами рекох на Лала: „Лало мари, що става у бай Марка? Я погледни от чардака в техния двор!“ Но после си помислих: това не е женска работа. И аз дръзновено се покачих на чардака и гледам: във вашия двор тъмно. Защо беше тая пропаганда? — рекох си умствено, сиреч, изразбуди се махалата. А Лала стои зад мене, държи ме за сетрето. „Къде? — казва. — Да не скочиш у бай Маркови?“. „Няма нищо, мари — казвам й, — заключи комшулука откъм бай Марка.“
	— Нямаше нужда, Иванчо — нищо нямало — забележи усмихнато Марко.
	— Тогава — продължи Йотата — рекох си умствено: трябва да обадим на конака; господин бай Марко е съсед и не можем да го оставим в безопасност. Й тозчас дръпнах се из стълбите надолу, а Лала все крамолически вика след мене. „Мълчи мари!“ — казах й мужествено. Излязох на портата и гледам на улицата — всемирна тишина.
	— Асенчо спи ли сега, бай Марко? — попита докторът, за да прекрати Иванчовите ораторствувания. Но Иванчо прибърза и продължи:
	— Като виждам всемирната тишина по улицата, рекох си: от това трябва да те е страх, Иванчо; па се повърнах, та минах през заднята порта, сиреч, та излязох в сляпата улица, от сляпата улица през бай Недковата врачка, та през Махмудкини, та през купището на Генка чичов, та право в конака. Влизам, гледам и тозчас обаждам дръзновено на онбашият, че у вас има разбойници и кокошките хвърчат из двора.
	— Та казвам ти, нямаше никой — нафиле си се трудил, Иванчо.
	В това време бурята с всичката си сила свирепееше навън.
	— Ах, бай Марко, забравих да те питам — каза докторът внезапно, — намира ли те тая вечер някакъв момък?
	— Какъв момък?
	— Един странен момък, доста лошо облечен. Но ми се видя интелигентен, доколкото го забележих. Питаше де е вашата къща.
	— Де го видя? Не ме е намирал никой — отговори бай Марко с видимо смущение, което гостите му нямаха причина да забележат.
	Докторът продължи спокойно:
	— Един момък ме застигна по мръкнало при Хаджи Павловия гюл. Попита ме учтиво: „Господине, можете ли ми обади далеко ли стои Марко Иванов? Искам да го намеря, каже, за пръв път ида тука.“ На мене случайно пътят ми беше насам и му предложих да върви с мене. Из пътя гледах го, гледах го, той беше, сиромахът, почти гол. Тъничко скъсано сетре, доколкото видях в тъмнината. Сух, слаб и едвам се държеше на крака, а поизстина времето. Не смеех да го питам отдека е и защо е такъв, но ми стана мило за нещастния и така тежко. Погледнах гарибалдейката си — ожулена, взела-дала, вика се. „Няма ли да се сърдите, господине, ако ви дам моята дреха? Тъй ще простинете!“ Каже: „Благодаря!“ — и я взе. Така дойдохме до вас и аз го оставих. Та щях да ви питам кой беше негова милост.
	— Казах ви, че не ме е търсил никой.
	— Чудно нещо — каза докторът.
	— Дали не е тоз човек разбойникът, който се е катерил на стряхата ви, бай Марко? — попита Иванчо. — Пропагандата не е била на всуета.
	— Не е възможно тоя младеж да беше разбойник. Такива хора се познават по физиономията — забележи докторът.
	Разговорът доби неприятен тон и Марко, за да го промени, обърна се към Соколова:
	— Докторе, чете ли вестника? Херцеговското въстание как отива?
	— Бере душа, бай Марко. Тоя геройски народ направи чудеса, но какво може против такава сила?
	— Майки, шепа народ, а колко време се държа. Ние де можем изкашля такова нещо! — каза Марко.
	— Та опитахме ли се? — забележи докторът. — Ние сме пет пъти по-многобройни от херцеговците, но още не знаем силата си.
	— Такова нещо нито го хортувай, докторе — каза Марко. — Херцеговците са друго, а ние сме друго: ние се намираме во чрево адово; само да мръднем, и ще ни изколят като овци. Отникъде помощ няма да ти доде.
	— Аз питам: опитахме ли се? — повтори запалено докторът. — Нас ни колят и секат и без да правим нещо. Колкото по се вовчоваме, толкоз по ни бият. Какво им бе направило невинното Ганчово детенце, което вчера донесоха без глава? Нас заплашват с въжа, щом поискаме да протестираме тиранията, а на емексизпехливановци е позволено безнаказано да злодействуват. Каква е тая правда? Може ли това тегло да изтърпи и най-бездушният? И решето сърце има — казват нашите.
	Влезе баба Иваница.
	— Вие знайте ли — каза тя. — Пена одеве чула, преди дъжда, пушки че се хвърляли. Какво ще е това… Света Богородице, пак някоя християнска душа са погубили…
	Марко се сепна, лицето му се промени. Някакво предчувствие му каза, че се е случило нещо с Кралича. Сърцето го заболя от скръб, която не можа да скрие.
	— Бай Марко, какво ви е? — каза докторът, като се взираше в страдаещото му лице.
	Дъждът бе престанал. Гостите наставаха, да си идат. Новината ги посмути.
	— Ба, кюпенци са били, слугинята се е пак измамила… не се бойте, дръзновено! — храбреше се Иванчо Йотата. — Бабо Иванице, вашето комшулуче?
	И когато Марко изпращаше доктора из вратнята, Иванчо бягаше из комшулука, който му отвори жена му.


	V. Продължение от нощта

	Доктор Соколов чукна на своята вратня. Една стара жена му отвори и той влезна, като попита бързешком:
	— Клеопатра какво прави?
	— Пита за тебе — отговори бабата усмихната. Докторът премина дългия двор и влезе в стаята си. Тази стая, която му служеше за работа, за аптека и за спалня, беше гола, широка, с долапи в стените и с дълбока камина. На едната поличка стояха наредени всичките му лекарства; на масичката — хаванче, няколко медицински книги, разхвърляни, и револвер. Над леглото му висеше двуцевна пушка с чантичката. Само една картина украсяваше стаята: образът на черногорския княз Никола, а под нея — фотографията на някаква артистка. Всичко показваше, че тук е жилище на един разсеян ерген: неприбрано, тихо, волно. В ъгъла зееше полуотворена врачка на килерчето.
	Там преди три години нощуваше покойният Левски. Докторът хвърли феса и сетрето си небрежно, приближи се до врачката, изпляска с ръце и извика:
	— Клеопатро! Клеопатро! Никой не отговори.
	— Клеопатро, излез, гълъбице!
	Из килерчето се раздаде някакъв глас.
	Докторът седна на един стол сред стаята и извика:
	— Тук, Клеопатро!
	Една мечка излезе.
	По-право — едно мече — самка.
	То приближи, като влечеше широките си лапи по пода и ръмжеше радостно. Па се повдигна и опря предните крака на коленете на доктора, като отваряше големи уста с бели остри зъби. То се галеше като кученце. Докторът го помилва по пуховата козина на главата, даде си ръката да я полиже. То я облиза цяла, па я лапна.
	Тоя звяр, хванат в Средня гора още паленце, беше подарък от един селянинловец, комуто Соколов излекува сина от опасна болест. Докторът се привърза твърде силно към това животно и посвети много грижи да му даде добра отхрана. Клеопатра нарастваше благополучно под това нежно опекунство, приемаше лесно уроците по гимнастика и привързаността към господаря й растеше всекидневно.
	Клеопатра вече играеше мечешка полка, подаваше шапката на доктора, слугуваше и пазеше стаята му като куче. Това беше истинска „мечешка услуга“, защото присъствието й в къщата на доктора оттласкваше болните оттам. Но докторът малко го беше еня.
	Когато дойдеше в разгара на полката си, Клеопатра ревеше ужасно и цялата махала знаеше, че Клеопатра танцува. Тогава и веселият Соколов танцуваше с нея.
	Тая вечер той беше особено разположен към деликатната Клеопатра. Той извади къшей месо и й го даде от ръка.
	— Яж, моя гълъбице; „гладна мечка хоро не играе“, казват стари хора, а аз искам сега да ми поиграеш като принцеса.
	Мечката разбра тия думи и изрева. Това значеше: готова съм. Докторът заблъска една тава и запя весело:

	Димитре ле, русокосо момиче,
	я кажи на майка си, Димитро,
	да не ражда друго чедо като теб…

	Клеопатра се изправи на два крака и заигра с въодушевление, като ревеше. Изведнъж тя се затече към прозореца и зарева яростно. Докторът, слисан, видя, че имаше хора на двора.
	Той грабна револвера.
	— Кои са там? — извика той, като бутна Клеопатра да мълчи.
	— Докторе, заповядайте на конака.
	— Ти ли си. Шериф ага? За какъв дявол ме викате сега? Кой е болен?
	— Запри по-напред мечето.
	Докторът направи знак на Клеопатра и тя влезе в килера, като ръмжеше недоволна. Той притвори врачката.
	— Имаме заповед да те закараме в конака. Арестуван си — издума строго онбашият.
	— Защо арестуван? Кой ме арестува?
	— Ще узнаеш това там. Хайде, заповядай!
	И подкараха доктора смутен и стреснат. Той предчувствуваше беда.
	Когато излизаше из вратнята, той чу сърцераздирателния рев на Клеопатра, който приличаше на истински плач.
	В конака беше смутни. Въведоха доктора при бея.
	Той седеше на обикновеното си място, в къта. До него Кириак Стефчов четеше някакви книжа, над които надничаше и Нечо Пиронков, аазата. Беят, шейсетгодишен старец, прие навъсено доктора, но го покани да седне. У турците съществуваше тая тактика към обвиняемите, с цел да ги разположат към самопризнание.
	Освен това докторът беше домашен лекар на бея, който го обичаше.
	Докторът се озърташе смутено и с учудване видя на миндера връхната си дреха, подарена снощи на Кралича. Това откритие озари съмненията му.
	— Докторе, тая дреха твоя ли е? — попита беят. Докторът не мислеше, нито можеше да отказва една очевидност. Той отговори утвърдително.
	— А защо не е у тебе?
	— Снощи я харизах на един сиромах.
	— Дека това?
	— В Хаджи Шадовата улица.
	— По кое време?
	— Тъкмо по два часа (по турски).
	— Познаваш ли го?
	— Не, но го съжалих, защото беше гол и окъсан.
	— Как лъже сиромахът — каза Нечо презрително.
	— Какво, Нечо. Който се дави в морето, и за сламка се хваща — пришъпна му съседът.
	И беят се усмихна лукаво, като че улови някаква плитка лъжа. Той наздраве беше убеден, че дрехата беше смъкната от гърба на самия доктор. Това уверяваше и караулът.
	— Кириак ефенди, дай книгите. А тия книги познаваш ли ги?
	Докторът видя един вестник „Независимост“ и една бунтовническа прокламация, печатана. Той отказа.
	— Кой ти ги тури тогава в джоба?
	— Казах ви, че дрехата харизах другиму, може да са негови.
	Беят се пак ухили. Докторът чувствуваше, че тая работа взимаше лоша посока за него: изкарваха го най-малко в сношение с бунтовник.
	Значи, снощният непознат е бил такъв! Камо да знаеше, той би предпазил и него, и себе си от беда.
	— Повикайте ранения Османа! — заповеда беят. Яви се заптие с превързана от лакътя нагоре ръка. Той същият беше, дето смъкна дрехата от плещите на Кралича, в който случай биде ударен от куршума на другаря си. Той беше уверен, умишлено или по заблуждение, че гоненият комита го е ранил. Осман пристъпи към доктора:
	— Този беше, ефендим.
	— От него ли смъкна ти дрехата? Познаваш ли добре?
	— Същият, той ме и рани с куршума в Петканчовата улица.
	Докторът го изгледа смаяно. Той пламна от негодувание при такава тежка клевета.
	— Това заптие лъже безсъвестно! — извика той.
	— Излез си, Осман ага… Челеби — подзе пак беят със сериозен вид, — ти отказваш ли всичко това?
	— Това е клевета и лъжа. Аз и не нося револвер с мене си, а снощи нито съм минувал из Петканчовата улица.
	Онбашията се приближи до свещта, прегледа докторовия револвер, взет от масата му, и каза знаменателно:
	— Четирите куршума стоят, един е изпразнен. Беят климна знаменателно.
	— И тук грешка имате: тази вечер револвер не съм носил.
	— Челеби, снощи по три часа, когато ставаше тая работа, ти дека беше?
	Това нечаяно питане падна като гръм за Соколова. Той се силно изчерви от смущение, но отговори самоуверено:
	— По три часа бях у Марко Иванов — детето му е болно.
	— У чорбаджи Марка ти когато влезе, часът беше без малко четири; ние тогава излизахме — възрази онбашият, който беше срещнал доктора, когато отиваше у Маркови.
	Докторът мълчеше попарен. Обстоятелствата се бяха сложили против него. Той виждаше, че се уплита.
	— Или, кажи ни по-добре, откогато даде дрехата си в Хаджи Шадовата улица, додето отиде у Марка чорбаджи, дека беше? — обърна хитро въпроса беят.
	Такъв ясен въпрос непобедимо изискваше и ясен отговор. Но доктор Соколов го не даде. По откритото му лице се четеше силна вътрешна борба, нравствено страдание.
	Това смущение и това мълчание бяха по-ясни от изповед. Те допълняха другите доказателства. Беят виждаше пред себе си виновника, но попита за последен път:
	— Кажи, дека беше по него време, челеби?
	— Не мога да кажа — отговори тихо и решително докторът.
	Този отговор порази всички. Нечо аазата смигна иронически на Стефчова, като че му казваше: улови се, клетият, в примката.
	— Казвай, челеби! Де си бил по това време?
	— Това не мога да кажа по никой начин… то е тайна, която моята докторска и човешка чест ми не позволяват да явя. Но в Петканчовата улица не съм бил!
	Беят настояваше да каже, като му посочваше лошите последствия от това мълчание. Но докторът гледаше вече спокойно, като човек, който е казал всичко, каквото е имал да каже.
	— Няма ли да кажеш нещо?
	— Всичко казах.
	— Тогава, челеби, ти ще ни бъдеш тая нощ гостенин. Заведете челебият в затвора! — каза беят строго.
	Слисаният доктор излезе зашеметен от тоя куп обвинения, които не беше в състояние да обори; защото, както той сам каза, по никой начин не можеше да обади де е бил снощи по три часа.


	VI. Писмото

	Марко спа лошо. Нощешните случки му отнеха душевния покой. Той излезе по-рано от обикновено, да си пие кафето в Ганковото кафене. Кафеджият току-що беше отворил заведението си и наклал огъня. Марко беше първият посетител.
	Кафеджиите са словоохотливи хора и Ганко, подир няколкото обезателни смехории, които избъбра, като подаваше кафето на Марка, прибърза да му съобщи приключението на доктора в Петканчовата улица с последствията, като подсоли разказа си с куп диви и безсмислени басни. Ганко разправи това с голямо въодушевление.
	Въобще, нещастията на другите необходимо събуждат в дребните души три чувства: първо — удивление; второ — вътрешно задоволство, че бедата не е на твоя глава; и трето — скрито злорадство. Такива тъмни инстинкти крие в дълбочините си човешката природа. Колкото за Ганка, той имаше и по-важна причина да зложелателствува на доктора: той му беше отбил дванайсет кафета от сметката като цена на една визита. Това нечувано нещо Ганко не можеше да му прости.
	Марко не можеше да се съвземе от удивление. Снощи той приказва с доктора, но ни от лицето му, ни от разговора му можеше да разбере такова извънредно нещо. После, докторът не би скрил от него такава работа.
	Появлението на онбашият, който влезе в кафенето, даде възможност на Марка тозчас да се осветли. Той видя, че докторът е жертва на едно страшно заблуждение на полицията, както и това, че Краличът е избягал от ноктите й. Вътрешна радост озари лицето му. Той се обърна към онбашият:
	— Аз главата си отрязвам, че докторът е невинен.
	— Дай боже — каза онбашият, — но не знам как ще може да се оправи.
	— Той ще може, но дотогава ще го разсипят. Кога ще дойде беят на конака?
	— Подир един час — той рано иде.
	— Вие доктора трябва да пуснете, аз ще стана поръчител за него: ще си заложа къщата и децата. Той е невинен.
	Онбашият го погледна учудено.
	— Няма нужда от поръчител, него го откараха вече.
	— Кога? Къде? — извика Марко.
	— Още тая нощ го изпратихме пеша за К., със заптиетата.
	Марко пламна от негодуване, което не можа да скрие.
	Онбашият, който го почиташе, каза му с дружелюбно-внушителен тон:
	— Марко чорбаджи, по-добре ще сторите да се не месите в тая вонеща работа. Що ви трябва? В тия времена никой никого не познава.
	Онбашият изпи кафето си и каза:
	— И аз подир половин час ще тръгна с писмото на бея, дето са притворени и бунтовните книжа на доктора. Ако питаш, те са само важни и те ще го съсипят. Защото другото, Османовото нараняване като че не е от доктора, а е станало грешка от нас. Това от раната му се позна. Па там началството да види. Ганко, дай ми някоя непотребна хартия да завия писмото, да се не мачка.
	И той извади из пазвата си голям плик с червен печат, който уви с листа, що му даде кафеджията. Подир като изпуши още една цигара, онбашият здрависа Марка и си излезе.
	Марко остана на мястото си умислен. Кафеджията гърбом към него умиваше вече главата на Петка Бъзуняка. Марко стана и излезе.
	— Добър час, бай Марко! Че що бягаш тъй скоро? — викаше берберинът, като натъркваше силно главата на пациента с бели вълни от сапунева пяна. — Или ще береш ти на доктора грижата? Кой каквато я дробил, такава ще я яде. Защо не дойдат да грабнат бай Петка Бъзунякът? Бъзуняк, какво казваш ти?
	Главата избърбука нещо в пяната, но не се разбра какво. Скоро берберинът окъпа Бъзуняка, избриса му главата и лицето с пешкир от съмнителна чистота, подаде му пукнатото огледало и му каза: „Наздраве!“
	Когато излазяше да лисне помията на пътя, Ганко срещна на прага бай Марка.
	— Забравих си табакерата — каза той и бързо отиде към миндера, дето беше остала.
	Бъзунякът в това време остави грошче на огледалото и си излезе. Ганко се върна.
	— А бе, Ганко, я, дор има време, кажи ми сметката, да ти платя. На края на месеца аз плащам — каза Марко.
	Ганко показа с пръст на тавана, дето имаше много тебеширеви резки:
	— Ето ти тефтеря, прочети и плащай.
	— Че тук няма мое име забележено?
	— Аз тъй я карам, алафранга.
	— Ти с такава катастима скоро ще хвърлиш топа, Ганко — шегуваше се Марко, като вадеше кесията. — Бре, я виж, оня си оставил писмото — прибави той, като показа поличката.
	— Ах, писмото на онбашията! — извика Ганко учуден и погледна въпросително Марка, като че искаше мнението му.
	— Прати му го, прати му го по-скоро. — каза Марко намръщено: — На, двайсет и осем гроша и руб, съблече ме, холан!
	Ганко изгледа смаян и си пошушна: „Чуден човек е тоя бай Марко. Залага си къщата за оня мечкарин, а не ще да хвърли това писмо в огъня. В един миг — беше и няма го.“
	В това време влязоха нови посетители и скоро кафенето се напълни с облаци дим и с разговори върху докторовото нещастие.


	VII. Геройство

	Слънцето беше излязло високо и прекарваше зарите си през зелените лози, които висяха над манастирския двор. Тоя двор колкото беше мрачен и грозен нощя, дето всякой предмет добиваше образ на привидение, толкоз сега беше спокойно весел, тих и светъл. Птиченцата го оглашаваха с радостни цвъркания; прозрачните струи на кладенчето чучуркаха приятно и весело; стройните кипариси и тополи шумяха сладостно от утринния горски ветрец. Всичко беше тука ясно и празнично. Даже и околните чардаци с намръщените си килии гледаха по-приветливо и звънтяха от гласетата на ластовичките, които обикаляха своите гнезда.
	Сред двора, под лозите, пристъпваше величествен старец, гологлав, с бяла брада до пояс, в дълга морава антерия. Той беше осемдесет и пет годишният дядо Йеротей, величава останка от миналия век, почти развалина, но развалина могъща и почитаема. Той доживяваше последните дни на дълголетния си живот тихо, просто. Всяка заран той правеше тука разходка и гълташе свежия планински въздух и се радваше като дете на слънцето и небето, към което беше на път.
	Недалеко, до един стълп на лозата, като контраст на тоя паметник на миналото, стоеше дякон Викентий, с книга в ръка. (Той се готвеше да постъпи в руска семинария.) Младост и надежда вееше от юношеското лице на дякона; сила и живот блещяха в неговия мечтателен поглед. Тоя момък беше бъдещето и гледаше в него със същото доверие, с каквото старецът гледаше във вечността.
	Само безбурната манастирска ограда може да настроява душата така съзерцателно.
	На каменните стъпала на черквата пък седеше кълбообразният отец Гедеон, дълбоко занят: той наблюдаваше внимателно пуйките, които се разхождаха из двора с разперени на търкала опашки, като евантайл. Той ги сравняваше с гордия фарисей на евангелието, а куркането им му наумяваше премъдрия цар Соломон, който разбирал езика на пилците. Потънал в такива благочестиви размишления, отец Гедеон спокойно очакваше благословения звон на обяда, чиято сладост предвкушаваше с гълтане приятен дъх, що излизаше из магерницата.
	На прага й седеше на припек кривоокият манастирски идиот, другар на Мунча. Той с не по-малко философско дълбокомислие гледаше домашния живот на пуйките. Думата „гледаше на пуйките“ надали е тук на мястото си; защото зрението на идиота обнимаше не само челядта на пуйките, но и целия хоризонт, тъй като едното му око гледаше на възток, другото — на запад.
	До него, прав, Мунчо кълчеше ръце, въртеше глава и поглеждаше плахо към най-горния чардак. Той знаеше защо.
	Като прибавим още игумена, който отсъствуваше, и няколко още ратаи, имаме всичкото население на манастира.
	Ненадейно игуменът изтопурка с коня си, отседна го, подаде го на кривоокия и каза начумерено на Викентия:
	— Ида от града и лоши вести нося. И той разказа всичките подробности на Соколовото нещастие.
	— Клетият Соколов, клетият Соколов — завърши той, като въздъхна.
	Игуменът Натанаил беше барачест, едър, силен човек, с мъжествено лице и пъргави движения. Като извадим калугерското му расо, твърде малко калугерско остаяше в него. Стените на килията му бяха накачени с пушки, той беше изкусен стрелец, псуваше юнашки, умееше да цери рани от оръжие и да ги дава. Той случайно беше попаднал игумен в манастир вместо войвода в Балкана, Впрочем, мълвеше се, че бил и такъв някога, а сега е на покаяние.
	— Де е отец Гедеон? — попита игуменът, като се озърташе.
	— Ето ме — извика с един писклив глас отец Гедеон, като се зададе от магерницата. Той беше отишъл да види скоро ли ще е готов обядът.
	— Ти пак се вмъкна в магерницата, отче Гедеоне, чревоугодното е смъртен грях, нали знаеш? — И той му поръча да тури дисагите на магарето и да тръгне за село Войнягово, да обиколи косачите, що косяха манастирските ливади.
	Отец Гедеон беше тумбест, тумчест, валчест, блажен като пълен шарлаганев мях. Малкото движение, което беше направил, изкара обилен страдалчески пот по лицето му.
	— Отче игумене — продума с умолителен и задъхнат глас и с ръце на корема отец Гедеон, комуто по никой начин се не щеше това пътешествие по грешния мир, — отче игумене, не е ли по-добре да се отмени тая горчива чаша от вашия покорен брат? — И му се поклони ниско.
	— Че каква горчива чаша? Мигар те пращам пеша да идеш? Ти ще си на магарето и всичкия ти труд по селата е с едната ръка да държиш поводника му, а с другата да благославяш.
	Игуменът го изгледа ухилено.
	— Отче Натанаиле, не е за труда: за труд и за живот подвижнически се нахождаме в тая света обител, но времето е лошо.
	— Че това време лошо ли е? През мая разходка да направиш, на здравето ще ти помогне.
	— Времената, отче, времената! — издума живо отец Гедеон. — Вижте, доктора го вързали и може християнинът на погибел да иде. Агарянци род немилостивия. Пази боже, ако ме набедят, че бунтувам народа, тогава и манастирът ще пострада! Опасност великая.
	Игуменът се изкикоти гръмогласно.
	— Ха, ха, ха. — следваше той да се смее неудържимо, с ръце на хълбоците, като гледаше тумчестото тяло на отца Гедеона. — Нема на тебе ще хвърлят съмнение турците? Отец Гедеон — политически апостол! Ха, ха, ха! Нали рекли: „Накарай мързеливия на работа, ум да те научи!“ Грях ти на душата, направи ме да се смея, когато сърце не щеше. Дяконе Викентие! Дяконе Викентие! Ела да чуеш какво казва Гедеон. Мунчо, иди извикай Викентия, че ще се удуша от смях.
	И действително бурният смях на игумена събуди ековете на всичките околни чардаци.
	Мунчо, като чу заповедта, завъртя глава още по-страшно, с широко изпулени очи, дето се изражаваше тъп страх.
	— Руссиян! — извика той разтреперан и сочеше чардака, дето беше отишъл дяконът. Па за да не го принудят пак, той закрачи бързо към противоположната страна.
	— Руссиян! Какво е туй нещо Руссиян?
	— Таласъм, ваше преподобие — добави отец Гедеон.
	— Откога Мунчо е станал тъй плашлив? Той живееше като бухал из пущинаците.
	— Воистина, отче Натанаиле, дух нощни ходи по чардака. Нощеска Мунчо дойде, та ме намери. Той беше помръзнал от страх. Той видял таласъм в бели дрехи, че излязъл из джамлията килия. Разправя ми и други неща, но господ да му отбере. Трябва да светим вода в горния чардак.
	Мунчо беше се спрял далеко и гледаше уплашено към чардака.
	— Че какво е видял! Ела, отче, да обиколим. — каза игуменът, комуто хрумна, че крадци може да са влазяли там.
	— Сохрани, боже! — каза Гедеон, като се кръстеше. Игуменът тръгна сам към чардака. Наистина, когато игуменът повика дякона, Викентий беше влязъл при Кралича.
	— Какво има ново, отче? — попита той, като видя безпокойствието на лицето му.
	— Нищо опасно. — прибърза да каже дяконът. — По известието, което ни донесе игуменът, е твърде неприятно. Тая нощ запрели Соколова и го закарали в К.
	— Кой е този Соколов?
	— Доктор в града, добър момък. Намерили му е дрехата бунтовни книжа, кой знае? Аз го знам, че той е разпален патриот — каза дяконът угрижен, па продължи след малко: — Като го гонел караулът сноши… той гръмнал с пищов и наранил заптието, което му смъкнало връхната дреха. Ще пропадне клетия доктор. Слава богу, че вий се изтървахте и нищо се не чуе за вас из града.
	Когато дяконът свърши, тоя видя учуден, че Краличът беше си взел главата в двете си ръце и се щураме като луд из стаята и пъхтеше болезнено. Пред тия знакове на безпределно отчайване дяконът остана треснат, без да може да разбере нещо.
	— Какво правиш, джанъм? Няма нищо, слава богу — извика Викентий.
	Краличът се спря пред него с изкривено от нравствено страдание лице и извика почти яростно:
	— Няма нищо, няма нищо, а? Лесно се казва това! — И се удари по челото. — Та какво гледаш, Викентие! Не разбираш ли? Ах, боже мой, аз забравих тая заран да ти кажа, че тая връхна дреха беше на мене. Снощи, край града, един любезен момък, който ми показа къщата на бай Марка, види се, тоя Соколов, ми я подари, че бях окъсан, и после тая дреха остана в ръцете на заптието. В джеба й аз бях преместил от съдрания джоб на сетрето си вестник „Независимост“ и една прокламация, които ми дадоха в една троянска колиба, дето пренощувах. Не стига това, ами са го набедили, че гърмял срещу заптието, когато аз нито пипнах револвера си! Ах, проклетниците! Сега видиш ли? Тоя човек става жертва за мене. Аз съм проклет от съдбата да нося беди на ония, които ми правят добро.
	— Голямо нещастие — прошушна Викентий горестно. — Още по-жалко е, че не е възможно да му се помогне, така е дошла работата.
	Краличът се обърна с пламнало лице.
	— Как не може да му се помогне? Нема аз ще оставя такъв великодушен човек и, както го казваш, добър патриот да пропадне за мене? Това е подлост!
	Дяконът го гледаше в изумление.
	— Не, аз ще го изтръгна от тая беда, макар че ще оставя главата си!
	— Какво може да стане? Кажи! Аз съм готов на всичко — извика Викентий.
	— Аз сам ще го избавя него!
	— Ти?
	— Да, аз ще го избавя. Аз съм само длъжен и в състояние да го избавя — викаше в изстъпление Краличът, като тичаше из килията, с изражение на страшна решителност и дързост.
	— Мигар да нападнем затвора!
	Викентий го гледаше зачуден и даже поуплашен: той помисли дали не е Краличът в полуда. Той му викна:
	— Г-н Краличев, как мислиш да отървеш доктора?
	— Не сещаш ли се?
	— Как?
	— Ще ида да се предам.
	— Как? Да се предадеш? Сам?
	— Искаш да моля някого? Отче Викентие, слушай. Аз съм честен човек, та не искам да изкупвам живота си с хорските страдания. Аз не ида от шестстотин сахата далеч, за да направя една подлост. Ако не мога да жертвувам живота си славно, то мога да го жертвувам честно. Ти разбираш?… Ако аз не се представя още днес пред турската власт и кажа: тоз човек е невинен и че нямам с него сношения, пардесюто от моя гръб го свалиха, книжата са мои, аз съм опасният, аз съм виновният, даже — аз гърмях въз заптието, правете каквото щете с мене, то доктор Соколов е изгубен, особено като не можал или не искал да се оправдае. Има ли друго средство, кажи!
	Дяконът мълчеше. Той съзнаваше в дълбочината на честната си душа, че Краличът имаше право. Това самопожертвувание му се налагаше от чувството на справедливост и човещина и той не чака да му напомнят други това. Тоя човек му се видя сега още по-висок и с още по-ново обаяние въз него. Образът му се осия от оная благородна, тиха, небесна светлина, която само великите пламвания на доблестта хвърлят въз човешката физиономия. Тия прави, буйни, прочувствувани слова на Кралича гърмяха на душата му сладко и тържествено. Нему се искаше той да бъде на негово място, той да ги каже и той да ги изпълни. Очите му се премрежиха от трогателни сълзи.
	— Насочи ми пътя за К. — каза Краличът. Ненадейно на прозореца се мярна голямата космата глава на игумена, чиито стъпки по чардака всред разпалений си разговор те не бяха чули. Краличът се сепна и погледна въпросително дякона.
	Дяконът изскокна тичешком навън, отведе игумена до пармаклъците на чардака и му гълча дълго с твърде разпален вид, със силни ръкомахания и с чести поглеждания към килията, дето чакаше Краличът, нетърпелив и развълнуван. Когато вратата пак се отвори и влязоха Викентий и Натанаил, той посрещна игумена и му поиска ръката, да я целуне.
	— Чакай, аз не съм достоен да ми целунеш ръка — извика просълзен игуменът и като обви с двете си ръце врата му, целува го горещо по устата, както баща целува своя отдавна невиден син.


	VIII. У чорбаджи Юрдана

	У стария чорбаджи Юрдана, по случай на отвратки, ставаше гощавка него ден. Бяха калесани роднини и приятели на челядта и на партията му.
	Юрдан Диамандиев, на години човек вече, болнав, намръщен и нервен, беше от ония български чорбаджии, които направиха грозно това име. Неговото богатство растеше, многобройната му челяд добруваше, думата му се тачеше, но никой го не обичаше. Стари неправди и грабителства над сиромашта, братувания с турците бяха го направили омразен и сега, когато не правеше или не можеше да направи зло. Той беше целокупен човек на миналото.
	При всичката намръщеност на Юрдана обедът беше весел. Кака Гинка, женената му дъщеря, хубавелка още, приказлива, хлевоуста и лудичка, и която биеше, когато трябва, смирения си мъж, забавляваше гостите с шеги и подигравки, които неуморимият й език ръсеше наляво и надясно. Най-много се кискаха трите калугерици. Едната от тях, госпожа Хаджи Ровоама, Юрданова сестра, която беше куца, злъчна и сплетница, влазяше в тона на кака Гинка и пущаше сегиз-тогиз язвителни присмивки за отсъствующите. Хаджи Смион, зет на домовладиката, се смееше яката със залък в уста. Хаджи Павли, сватът, залисан от смях също, ядеше с вилката на Михалакя Алафрангата, който, поразсърден от това невнимание, гледаше навъсено около си.
	Михалаки носеше прозвището „Алафранга“ твърде заслужено: той пръв беше обул панталони преди трийсет години в града и продумал френски. Но той си беше замръзнал там. Палтото му и днес беше от епохата на Кримската война, а няколкословният му френски речник не се умножи нито с една дума.
	Но славата му на учен човек остана и днес заедно с ласкателния прякор. Михалаки съзнаваше това и се надуваше; държеше се тежко, говореше важно и никому не позволяваше да му каже „бай Михал“, защото имаше и Михал Пандуринът, с когото не щеше да се смеся. И наистина, в отношение на титлата Михалаки беше твърде придирлив. Той беше имал дългогодишна омраза със съседа си Иванчо Йотата, защото Йотата дваж бе нарекъл в едно събрание Михалакя Алафрангата — Михалаки Малафранзата, като мислеше, че е все едно.
	Срещу Алафрангата седеше Дамянчо Григорът, човек петдесетгодишен, дълголик, сух, чер, с лукав, дяволит поглед, с подвижни иронически устни, но с важна сериозност, разля на по лицето му. Той беше многоглаголив, сладкодумен разказвач, неизчерпаем с приказки, дълбок като кладенец и с фантазия, богата като съкровищата в Халима: от капката изкарваше море, от шушката — планина, а когато нямаше шушка, той минуваше и без нея. Главното е, че той сам си вярваше — единственият способ да увериш другите. Инак, Дамянчо беше един от първите търговци, родолюбец и човек с полезни съвети.
	Какиният Гинкин мъж ядеше пред себе си смирено, защото, колчем си позволеше да каже нещо или да се изсмее яката, тя му хвърляше свиреп поглед, за да не смее да се отпуща пред нея. Малохарактерен и слаб, той се беше съвсем заличил и вместо тя да се казва Гинка Генкова, той се наричаше Генко Гинкин.
	До него Нечо Пиронков, аазата, час по час пошушваше важно на Кириака Стефчов, контешки облечен, който му клюмаше, без да го слуша, и хвърляше усмихнати погледи към Юрдановата дъщеря Лалка. Той биде наказан за това невнимание, защото на Неча му скимна да се чука с него, но чашата с виното се изля на белите Стефчови панталони.
	Тоя момък, когото видяхме вече при бея — и който ще играе роля и занапред в разказа ни, — с дух и отбрана чорбаджийски, беше син на един чорбаджия от калъпа на Юрдан Диамандиев. Млад човек, но с ръждиви понятия, той остаяше недостъпен за новото великодушно веяние на свободолюбивите идеи. Може би затова беше гледан с добро око от турците — нещо, което оттикваше от него младежите, които го считаха за турско ухо. На това още повече спомагаха горделивият му характер, злобната му и завистлива душа и поквареното му сърце. Но въпреки това, или за това, чорбаджи Юрдан имаше слабост към Стефчова и не криеше нийде доброто си мнение и разположение към него. Затова мълвата, криво или право, готвеше Стефчова за бъдещи зет на Юрдана.
	Трапезата се дигна и кафето се поднесе от едно високо, румено, чернооко момиче, облечено в черно, което не обърна ничие внимание. Разговорите, захванати на трапезата, се продължиха и след нея, защото пъргавата кака Гинка умееше да ги подгрява с неизчерпаемата си многоглаголивост. Скоро дойдоха неусетно на злобата на деня: приключението на Соколова. Тоя предмет изведнъж прибра всичките внимания и даде ново и приятно оживление на послеобедната разтуха.
	— Ами сега докторицата какво ли прави? — смееше се госпожа Серафима.
	— Коя докторица? — попита свахата.
	— Мари, Клеопатра, свахо.
	— Трябва да отидем да я разговорим и да я подмислим да му пише писмо, че и той сега може да милее за госпожата си — каза кака Гинка.
	— Михалаке — обърна се свахата към Алафрангата, — ами Клеопатра каква е дума? Баба Куна не може да я каже, ами вика калевра.
	Михалаки се навъси, дълбокомислено премълча и продума протегнато:
	— Клеопатра е еленска, сиреч греческа дума; Клеопатра значи: плаче за, плаче за.
	— Плаче за доктора, кажи го просто — каза Хаджи Смион ухилен, като бръкна без нужда в джобовете на сетрето си.
	— Ех, та то името й турено — каза госпожа Хаджи Ровоама; — но един друг още повече ще плаче за доктора. — И като се наведе на ухото на Хаджи Смионовица и на друга една булка, пришушна им нещо. И трите се усмихнаха лукаво. Тоя смях зарази и другите гости.
	— Не думай, Гино! Нима същата беювица? — питаше учудено Мачовица.
	— Гледай си работата, вълкът яде и броено — каза кака Гинка.
	И пак изсмиване.
	— Кириако! Какви книжа бяха у Соколова? — попита Юрдан, който не можеше да разбере кисканията на гостите.
	— Бунтовнически, от първия ред до последния. Беят ме повика посред нощ да му ги преведа. Те бяха, бай Юрданчо, такива помии и дивотии, каквито само изкуфели глави могат да измислят. Прокламацията пък на букурещкия комитет канеше да направим прах и пепел всичко, ама да се освободим.
	— Всички измрете да се освободим — забележи Нечо Пиронков иронически.
	— Тия чапкъни горят и правят прах и пепел, ама кое?
	— Чуждото. Те нямат кол побит тука. Прах и пепел, лесно то! Маскари с маскари! — каза сърдито чорбаджи Юрдан.
	— Харсъзи цели — продума Хаджи Смион. Дамянчо Григорът, който досега диреше нетърпеливо случай, тема, за някой дълъг масал, улови се за последните думи на Хаджи Смиона и рече:
	— Кажеш, хаджи, харсъзи, та ми дойде на ума, ама има харсъзи и харсъзи. Аз едно време ми се случи да ида в Щип — то беше на 1863 год. — пак през май месец, на 22, по три часа през нощта, събота и облачно.
	Тогава бай Дамянчо разказа една предълга история за разбойници, в която освен тях играе роля и щипския ханджия, двама паши, един гръцки капитанин и сестрата на влашкия княз Куза.
	Всичките слушаха с пълно внимание, ако не и с пълна вяра, увлекателния разказ на Дамянча, като сърбаха с голямо благодарение кафето си.
	— Мари, като искат да горят, и метоха щат ли да запалят? — попита госпожа Серафима.
	— Да ги запали огън небесний! — избъбра госпожа Хаджи Ровоама.
	— Представете си — продължи Стефчов, — цял разврат е разпространението на такива безобразия! А това погубва добрите чувства у младежите и ги прави безделници или ги завежда на бесилка. Вижте Соколова, много жално!
	— Много жално, да — потвърди Хаджи Смион.
	Михалаки Алафрангата се обади:
	— Още вчера, по един разговор с доктора, познах го на кой ум слугува. Той плачеше, че нямало у нас Любобратичи!
	— А ти що му отговори?
	— Отговорих му, че има пък бесилници, ако няма Любобратичи.
	— Право си му отговорил — каза Юрдан.
	— Мари какви са тия Любобратичи? — попита любопитната сваха.
	Генко Гинкин, който четеше редовно вестник „Право“ и беше в течението на политиката, зина да отговори, но кака Гинка го устрели с поглед и отговори тя:
	— Войвода на херцеговците, бабо Доне. Хе, да имаме един Любобратич, аз му ставам байрактарка, па ще ходим да сечем зелките.
	— Хе, да имаше Любобратич, то друга работа тогава и аз минувам под неговата команда — каза Хаджи Смион.
	Юрдан ги изгледа строго:
	— Такива работи, Гино, и на шега не бива да се приказват. Хаджи, ти приказваш на дъжд и на лапавица. — Па като се обърна към Алафрангата, попита: — Сега докторът какво ще стане?
	— Според законите — отговори Стефчов — за посягане въз царски човек има смърт или Диарбекир до живот.
	И той изгледа победоносно.
	— Пада му се — избъбра Хаджи Ровоама, — какво му прави метохът да го гори?
	— Търсил си го е — каза Нечо аазата; — снощната трескавица не беше като тъй на вятър.
	— Каже Нечо трескавица, та ми дойде на ума, а, пази боже, в Кримската война аз и Иван Бошнаков отивахме за Босна, помня като днес: беше ден или два до Никулден; над Пирот замръкнахме, когато избухна една страшна буря, ала каква буря!
	И Григорът разказа как мълния гръмнала над главите им, запалила един орех, утрепала петдесет овци и откъснала опашката на дорестия му кон, който продал после с убита цена.
	Григорът разказа всичко това с такава добросъвестност и красноречие, щото публиката го слуша до края с непрекъснато внимание. Стефчов и Нечо аазата се спогледнаха усмихнато. Михалаки стоеше все важно наведен, а Хаджи Смион зяпаше, поразен от съкрушителната сила на Дамянчевата светкавица през зима.
	Докато Дамянчо още разказваше, кака Гинка беше се озърнала да дири Лалка.
	— Къде се дяна Лалка, Радо? Я иди я повикай — обърна се Хаджи Ровоама повелително към младата мома в черно.
	Лалка, подир думите на Стефчова, изказани с такова жестоко хладнокръвие, беше се оттеглила полека и беше влязла в една стая; там се бе тръшнала на миндера, с глава надолу, и заплакала с глас. Порой сълзи се изляха из очите й, като че дълго време бяха събирани на едно място. Горкото момиче хълцаше от плач и не можеше да поема. Люта жалост и мъка се четяха по лицето й. Тия хора, които така грозно се гавреха с бедата на доктора, възмущаваха душата й. Това усилваше страданията й. Боже мой, боже мой, как нямат милост!
	Сълзите облекчават даже и безнадеждните горести.
	А докторовата съдба беше още неизвестна и имаше място за надежда.
	Лалка стана, отри хубавото си бяло лице и седна при отворения прозорец, за да изветреят по-скоро дирите от сълзите й. Тя гледаше разсеяно, без да види минувачите по улицата, които вървяха безгрижно и равнодушно. Тоя жесток свят не съществуваше за нея, тя не искаше да види, нито да чуе някого, защото цяла беше пълна от едного.
	Веднага бързо конско топуркане привлече вниманието й. Тя погледна и остана прехласната. Доктор Соколов, яхнал на бял кон, се връщаше весело. Той я поздрави учтиво и отмина нататък. В радостта си тя нито се сети да му отговори на поклона, а като тикната от неодолима сила, припна при гостите и извика развълнувано:
	— Доктор Соколов се върна!
	Неприятно учудване се изобрази по повечето лица. Стефчов побледня, па проговори уж небрежно:
	— Трябва да го водят за нов изпит. Той няма лесно да избегне Диарбекир или въжето.
	В тоя миг срещна презрителния поглед на Рада, който го уязви жестоко, и внезапен пламък от гняв обля лицето му.
	— Не думай, Кириако! Дано се отърве, горкият; мило ми е за младостта му — каза с чувство кака Гинка.
	Първите подигравки въз доктора паднаха от езика; те не идеха от сърцето. Светлата искра в човешката душа винаги е готова да светне под удара на страданието, стига да я има там.
	За честта на Хаджи Смиона трябва да кажем, че и той се искрено зарадва, но не смея да изрази това пред Юрдана, както пернатата му дъщеря кака Гинка.


	IX. Разяснения

	Щом докторът пристигна дома си, той излезе, мина бързо покрай Ганковото кафене, отдето мнозина го поздравиха с „гечмиш ола“, а най-усърдно самият кафеджия, и отиде къде Маркови. Кога да влезе там, той съпикаса Стефчова, че минуваше, излязъл от Юрданови.
	— Кланям ви се, господин терджуманино — извика докторът с презрителна усмивка.
	Марко, обядвал вече, седеше на одърчето между чемширите и си пиеше кафето.
	Той посрещна с възторг доктора. Подир, като отговори весело и на поздравленията на домашните, Соколов каза:
	— Ще ти разкажа сега комедии, бай Марко.
	— Каква беше тая работа, джанъм?
	— Та и аз сам си се чудя. Това ми се види като една приказка, а не нещо за вярване. Взимат ме нощеска от къщи, току-що се върнах от вас, и ме закарват на конака. Ти си чул вече какво ме изпитваха там и бедиха. Кой ти мислил, че моята ожулена гарибалдейка щяла да вдигне такива истории! Затварят ме. Мина не мина един час, влазят двама заптиета: „Докторе, стягай се!“ „Какво?“ — питам. „Ще вървиш за К. Беят заповяда.“ „Много добре.“ — Излазяме, тръгваме — един пред мене, друг зад мене, с пушките. В К. стигаме по дрезгаво. Затварят ме и там, защото бе още рано и съдилището не бе отворено. Престоях така затворен четири часа, които ми се сториха години. Най-после изваждат ме пред съдията. Там няколко аази и първенци прочитат някакъв протокол, от който не разбрах нищо. И там запитвания, и там глупости с нещастната гарибалдейка. Тя стои на зелената маса и ме гледа жално. Кадията разтвори едно писмо, види се, от нашия забитин, извади книжата и ме пита: „Твои ли са тия книги?“ „Не ги познавам.“ „А как са в твоя джеб?“ „Моя ръка не ги е туряла.“ Той продължава да чете писмото. Бай Тинко Балтоолу взима вестника и го разгръща. „Ефендим — казва ниско на съдника, — в тоя вестник няма нищо противно, той се типосва в Цариград.“ И ме поглежда усмихнато. Аз положително не разбирам нищо, стоя като дърво. Кадията пита, не е ли това комитаджийският вестник от Влашко? „Не, ефендим — отговаря Балтоолу, — тоя вестник не приказва за политика — той пише само за вярата, протестантски вестник“! Тогава гледам, бай Марко, и не вярвам очите си: „Зорница“! Тинко Балтоолу взема възванието, чете, погледва ме и се смее пак. „Ефендим, и това не е противна книга на държавата. Това е обявление!“ И чете с глас: „Практически лечебник от доктора Ивана Богорова“. Кадията гледа захласнат, всичките се смеят, разсмя се и кадията, смея се и аз. Какво да правя? Можеш ли да се не смееш? Ами главното е как е станало това чудотворно превръщане на книжата! Както и да е. Подир кратко съвещание с първенците кадията ми казва: „Докторе, тук имало погрешка; ти прощавай за труда.“ Труд нарича той търкалянето ми из затворите и влаченето ми нощя от конак на конак. „Дай един поръчител, па си иди жив и здрав!“ Аз стоя като замаян.
	— Ами за раненото заптие не дигаха ли въпрос?
	— За него нито ме питаха. Според както разбрах, нашият бей, подмислил ли го някой, сам ли се е сетил, но разузнал по-добре работата, та притурил в писмото си, че в нараняването на заптието не ме счита виновен. Види се, то само да се е признало, че лъже.
	На Марка светна лицето от задоволство. Той вярваше, че дядовият Манолов син е гърмял, и се безпокоеше за последствията.
	— Сега, слава богу, ти си свободен.
	— Както видиш. Но чакай, едно по-чудно нещо още — каза докторът, когато се озърна и видя, че няма никой от домашните. — Дава ми бай Николчо коня си, да се върна — същият ми стана и поръчител. Излазям из К. и току-що дойдох при чифутските гробища, гледам, откъде Балкана идат двама души, единът дякон Викентий, и ме вика да спра. „Къде така, господин Соколов?“ — пита слисан и той, като ме вижда свободен. „Отивам си. Няма нищо.“ Той отваря такива очи ей. Разказвам му работата и той ми се хвърля на врата и ме целува, и ме стиска. „Какво е това, джанъм, отче Викентие?“ „Да ви запозная с господина. Бойча Огнянов“ — и ми показа другаря си. Чак тогава се взрях в него. Бре! Познах го! Той беше същия, на когото дадох гарибалдейката си снощи!
	— Как? Дядовият Манолов син? — извика неволно Марко.
	— Как? Познаваш ли го? — попита учудено докторът.
	Марко се съвзе.
	— Следвай да видим — каза той развълнуван.
	— Ръкувахме се, запознахме се. Той ми благодари за дрехата и с отчаян глас иска извинение. — Нищо, господин Огнянов, аз никога се не кая, кога сторя малко добро някому. А вие къде отивате — питам. „Господин Огнянов идеше да търси вас тука“ — отговори Викентий. — Мене? „Да, искаше да ви избави.“ — Да ме избави? „Да, като се предаде на властта и признае себе виноват във всичко.“ — Нима за това идехте тука? Ах, господин Огнянов, какво щяхте да направите? — извиках аз поразен. „Длъжността си“, отговаря той просто. Аз не можах да се удържа, просълзих се и насред пътя го прегърнах като роден брат. А? Каква душа благородна, бай Марко! Какво рицарство! Такива хора трябват на България.
	Марко не отговори нищо. Две дълги сълзи бяха се проточили по бузите му. Той се гордееше за дяда Манола.
	Докторът помълча малко, па продължи:
	— Ние се разделихме, те удариха пак през къра, а аз право насам, но аз още съм смутен от тая среща, а още повече от променението на книгите. Аз ти казвам, че тука с очите си видях вестник „Независимост“ и прокламация действителна. Там излазят „Зорница“ и Богоровото обявление! Как са променени? Кой ги е променил? Грешка ли е това на бея? — Всякак си блъскам ума и не отгаждам. Кажи ми ти твоето мнение, бай Марко.
	И докторът скръсти ръце и чака отговор. Марко смукна чибука си важно и с една неуловима усмивка на устните каза:
	— Ти не разбираш ли, че някой приятел е направил това? Каква грешка? Де ще се намерят у бея протестантски вестници и Богорови новини?
	— Но кой ще е тоя неизвестен благодетел, който спаси мене от опасност, а Огнянова от непременна гибел; помогни ми и ти да се сетя. Аз трябва да му благодаря, да му целувам ръцете и краката.
	Марко се наведе към доктора и му каза ниско:
	— Докторе, слушай. Това, което ще ти кажа, трябва да го държим тайно до гроба.
	— Давам честно слово.
	— Книжата промених аз.
	— Ти, бай Марко! — извика докторът и скокна.
	— Седни и трай. Сега слушай как. Тая заран, много рано, отидох в Ганковото кафене и от кафеджията пръв чух за твоето запиране. Аз се възчудих и смаях. Не щеш ли, иде онбашият и ми разправя, че те изпратили нощеска в К., за дето сам тръгваше с беево писмо, в което били приключени опасните книжа. Аз не знаех какво да сторя! Онбашият постоя малко, па си излезе. Тогава гледам, че забравил писмото. Ганко беше залисай да мие едного. Хрумна ми да го скрия и скъсам, но това малко щеше да ти помогне. Тебе пак щяха да те влачат, съмнението остаяше. Какво да чина? А нямаше време да мисля. Тогава ми дойде нещо в главата, което през целия си живот не бях помислил. Видиш ли ме, докторе, аз съм побелял в търговия и чуждо писмо не съм разпечатвал. Това го знаех за най-безчестно, бог да ме прости, ама аз го направих днес, за пръв път и за последен. Припкам у дома, заключвам се в писалището, разлепям полека червения восък на плика и турям вътре други вестници, каквито ми попаднаха под ръка. Турчата са пипкави, ти знаеш. После оставям писмото пак на мястото му, без да се сети кафеджият. Слава богу, че се свърши благополучно. Съвестта ме не бори толкова сега.
	Докторът изслуша прехласнат, па каза трогнато:
	— Бай Марко! Вечно благодаря. Ти наричаш това безчестие — то е слава, то е подвиг! Ти избави двама души от пропаст, като изложи сам себе си. Такава услуга баща на син не би направил.
	Докторът не можа повече да говори от вълнение. Марко подзе пак:
	— Снощи дядовият Манолов син ме намира, наистина, но мина през стряхата, та причини врявата и докара полицията.
	— Бойчо Огнянов?
	— Тъй ли го викате вие? Той, той. Баща му ми е голям приятел и той, клетникът, като не познавал никого, подирил у мене да се скрие. Ти си го довел. Пред Иванча не щях да ти кажа, но избяга още същия час.
	— Отде идеше той? — попита докторът, цял погълнат от тоя извънреден образ.
	— Той не каза ли ти? От Диарбекир бяга.
	— От Диарбекир?
	— По-полека. Накъде?
	— Отивам за манастира, дето дяконът го крие. Аз трябва да се разговоря с него. Позволяваш ли ми само нему да обадя твоето поверение? Той трябва да знае кому дължи живота си, защото той щеше да се предаде, ако ме не бяха пуснали.
	— Не, аз те заклевам, доде си жив, това да го мълчиш и да се мъчиш да го забравиш. Аз на тебе само го открих, като една изповед, колкото да ми поолекне. Поздрави само дядовия Манолов син, нека да намине къде мене, но през голямата вратня.


	X. Женският метох

	Женският манастир в Бяла черкова беше съвсем противоположен на мъжкия, затънтен при планината и вечно глух и безлюден.
	Тук, напротив, шейсет-седемдесет калугерици, стари и млади, сновяха цял ден по двора и по чардаците и оглашаваха с весела глъчка широката ограда, която ги забраняваше от суетата на грешния мир. Това движение траеше от заранта до вечерта.
	Метохът имаше славата на най-деятелен разсадник на новини из града. Тука беше люлката на всичките сплетни, които обикаляха и смущаваха огнищата на грешните миряни; тук предсказваха, подготвяха годявки и разваляха венчила. Оттук тръгваха всички невинни историйки, за да обикалят целия град и да се повърнат пак живо и здраво в колосален размер, или пък обратно: влазяха тук сламки и излазяха планини. Такъв многошумен център привличаше, особено в празнични дни, купове гости миряни, които благочестивите жени нагощаваха с градски анекдоти и с вишнево сладко.
	Госпожа Хаджи Ровоама, с която се запознахме у брата й Юрдана, се славеше като най-веща узнавачка на всякакви градски тайни и като изкусна сплетница. Някога игуменка, свалена после от едно въстание на республиката, тя и днес държеше нравственото главатарство в нея. За всичко се допитваха до Хаджи Ровоама. Тя заверяваше точността на верните слухове или осветяваше лъжливите; тя, по прищявката си, пущаше новини, които даваха за няколко дена умствена пища на республиката, после минуваха оградите й.
	Госпожа Хаджи Ровоама беше тия дни ядосана от пущането на доктора Соколова, опасния враг на метоха. Тя злобствуваше тайно и се учудваше: кой му е помогнал? Кой я лиши от удоволствието да слуша всеки ден, а и сама да тъче нови истории по съдбата му? Та това беше цяло безобразие! От четири-пет деня тя имаше безсъница, покой не досягаше клепките й. Тя си всякак биеше ума да отгадае: защо докторът не щял да обади на бея де е бил по три часа през оная знаменита нощ, когато го запряха; и после, кой подмени вестниците? Най-после светла мисъл огря ума й и това беше, кога четеше повечерката си. Тя изпляска радостно с ръце, като Архимеда, кога открил великия си физически закон. Излезе навън и отиде при госпожа Серафима, съблечена вече, и й каза с разтреперан глас:
	— Сестро, ти знаеш ли де е бил през оная нощ докторът, когато не щял да обади на бея?
	Госпожа Серафима напрегна уши.
	— При беювица мари!
	— Мигар тъй, Хаджийке?
	— Ами там, Серафимо, затова не щял да каже, луд ли е? Света Богородичке, и аз да се не усетя по-рано — казваше Хаджи Ровоама пред куностаса и се кръстеше.
	— Ами ти знайш ли кой пусна доктора?
	— Кой, сестро Хаджийке? — попита сестра Серафима.
	— Мари оная, мари! Пак беювица.
	— Що думаш, Хаджийке?
	— Боже, света Богородичке! Къде ми беше пустият ум!
	Като изля вълненията на душата си, госпожа Хаджи Ровоама си отиде, дочете повечерката си и легна с олекнала душа.
	На заранта вече целият метох беше занят с един и същ разговор. Историята за доктора и беювица растеше и взимаше застрашителни размери.
	При чуването й всяка питаше:
	— Ами кой научил това?
	— Мари госпожа Хаджи Ровоама.
	Това име обезоръжаваше всички томовци. И всички се затекоха при Хаджи Ровоама, за по-лакоми подробности.
	Подир два часа мълвата беше обиколила целия град.
	Но всяка новина, и най-любопитната, в три дни остарява. Трябваше нова храна за общината, която хвана да се прозява. Появлението в града на Кралича, когото никой почти не познаваше, изново даде оживление на метоха и той зашумя. Кой е? Отде е? Защо е дошъл? Какъв е? Никой не знаеше. Спуснаха се из града най-любопитните. Но с изключение на името, сведения противоречиви донесоха.
	Госпожа София казваше: дошъл бил да си поправи здравето.
	Госпожа Рипсимия увери, че бил търговец на гюлово масло.
	Госпожа Нимфидора разправяше, че дошъл да се хваща учител.
	Госпожа Соломона и госпожа Парашкева загатваха, че нито едното, нито другото е, ами дошъл да изглежда момиче и даже кое, знаят.
	Госпожа Апраксия се кълнеше, че бил руски княз, предрешен, дошъл да прегледа старото кале и да подари одежди на черковата им. Но на госпожа Апраксия по-малко вярваха, защото тя нямаше връзки с първите къщи, а черпеше новините си от стопанката на Петка Бъзуняка и от свахите на Фачка Добичето, па и понаглушаваше.
	Госпожа Хаджи Ровоама слушаше всичките тия брътвения и се подсмиваше под мустак — тя ги имаше два. Тя знаеше каква е работата, но искаше да помъчи сестрите. Само късно вечерта оракулът проговори.
	На заранта всичкият метох знаеше, че тоя непознат Огнянов бил турски шпионин!
	Една от главните причини, а може би и единствената, задето Хаджи Ровоама пръсна такъв грозен слух за Огнянова, беше тая, че още не я почете с посещението си; това беше кървава обида за нейното славолюбие и Огнянов си спечели един опасен враг.
	Тоя ден беше неделен. Наближаваше отпуск на черковата в метоха, набита с богомолки. Те се трупаха извън на двора, до черковните прозорци, под огромната клонеста круша.
	Една част от тях бяха мирянки — млади булки и госпожи, накичени и натруфени в пъстри премени като кукли. Те шумяха весело и се озъртаха към портата на метоха, за да изглеждат премените на други представителки на красния пол, които постоянно прииждаха в метоха. Другата част, състояща се от калугерици, повечето млади, които не по-малко шумно от мирянките озъртаха се насам-нататък, шепнеха си и се кискаха често с глас. От час на час те се спущаха на рояк да грабнат някоя узряла позлатена круша, която капваше от дървото, и даже се посборичкваха за завладяването й и пак се връщаха зачервенели при другите богомолки и се кръстеха.
	Черкова пусна.
	Един поток от миряни излезе из нея, пръсна се в двора и потъна в килиите.
	Малката покойна, доста богато облечена килия на Хаджи Ровоама едвам побираше гостите. Калугерицата усмихнато ги приимаше и изпращаше; а Рада, в чиста черна роклица и забрадка, подаваше сладко и кафе на червено пиято. Подир един час върволякът понамаля. Хаджи Ровоама често поглеждаше из прозорците, като че очакваше някои особени гости. Влязоха пак няколко нови, между които Алафрангата, Стефчов, поп Ставри, Нечо Пиронков и едно учителче. Лицето на калугерицата светна. Види се, че тях чакаше, и тя се приятелски ръкува с новите гости, които подаваха ръка и на Рада. Стефчов даже стисна силно нейната с намигване. Това хвърли в стидлив огън младата мома и тя като божур почервеня.
	— Кириако, пак ще те попитам, как стана тая работа с доктора — попита калугерката подир обикновените здрависвания; — знаеш, приказват врели и некипели.
	— Какво приказват? — попита Стефчов.
	— Казват, че ти нарочно си направил вестниците за бунтовски пред бея, за да наклеветиш Соколова.
	Стефчов пламна:
	— Който казва това, магаре и подлец е. Вестник „Независимост“, брой 30, и едно възвание бяха извадени из джеба. Ето и бай Нечо да каже.
	Нечо охотно потвърди.
	— Та няма нужда да питаме Неча. Какво знае Нечо? — обади се поп Ставри. — Ние си знаем стоката от по-напред. Докторът, дето ходи, носи си и въжето. Аз и завчера казвах това на Селямсъза. Бях му ходил на гости, да опитвам новата му ракия, ама знае да й туря на карар анасона. А ти, Хаджийке, добре ли си, здрава ли си?
	— Както ме видиш, дядо попе, младея се и аз с младите — отговори калугерицата, па се обърна пак към Стефчова; — но ти не знаеш я, кой му подменил писмата?
	Хаджи Ровоама я сърбеше езикът да каже откритието си.
	— Полицията ще узнае.
	— Вашата полиция не струва ни бодка. Аз да ти кажа кой е. Да ти кажа ли? — хилеше се тя, па се наклони на ухото му и му прищъпна едно име. Но тайната се каза тъй високо, щото я чуха всички. Нечо аазата подхвърли броеницата си нагоре, като се смееше към потона, учителчето се спогледа знаменателно с едного другиго, а поп Ставри избърбора:
	— Сохрани, боже, от соблазън нечистивих.
	Рада засрамена се скри в килерчето.
	— Вижте го, вижте го — извика Стефчов, като посочи Соколова, който е още двама минуваше из двора. Единият беше Викентий, а другият — Краличът, облечен в нови френски дрехи, от сив шаяк. Всички се навалиха на прозореца.
	Това даде повод на калугерицата да каже и второто си откритие:
	— Знаете ли кой е този?
	— Чужденецът ли? Той е някой си Бойчо Огнянов — отговори Стефчов, — но ми се види, че и той влачи _вранянско_.
	Хаджи Ровоама направи отрицателен знак с глава.
	— Не е? — попита Стефчов.
	— Не е, друго е, дай да се хванем.
	— Бунтовник е.
	— Не, шпионин! — каза калугерицата натъртено.
	Стефчов я изгледа смаян.
	— И глухият цар го е чул, само ти не знаеш.
	— Анатема! — избъбра поп Ставри.
	Хаджи Ровоама следеше злобно де ще влязат.
	— У госпожа Христина влязоха! — извика тя.
	Госпожа Христина имаше лоша слава. Тя минуваше за патриотка и се мешаше в комитети. Еднъж Левски беше пренощувал у нея.
	— Ама обичат я дяконите тая ваджийска Христина. — прибави Хаджи Ровоама със злъчна усмивка. — Ами вие знаете ли, че Викентий иска да хвърли калимявката? И добре ще направи момчето. Кой го е почернил толкова младо?
	— Той добре си е сторил: или се млад ожени, или се млад покалугери — възрази поп Ставри.
	— Чини ми се, че първото ще стори, дядо попе.
	— Избави, боже!
	— Той ще праща годежници за Орлянковото момиче. Щом приемат пръстеня, ще хвърли расото и калимявката и ще се венчее във Влашко. Но ми се чини, че няма да го огрее.
	И калугерицата погледна знаменателно и покровителски учителчето, за което тя готвеше същото момиче. Учителчето се изчерви смутено.
	В това време се подадоха нови гости.
	— Ах, бачо иде! — извика Хаджи Ровоама, като се затече да посрещне Юрдана Диамандиев.
	Гостите наставаха и излязоха по нея. Стефчов остана малко надире, улови ръката на Рада да се прости, и я цукна дръзко по зачервенялата буза. Тя го перна през лицето и отскочи.
	— Не те е срам! — избъбра със задавен глас и със засълзени очи и се скри в килера.
	Стефчов, колкото надут към мъжете, толкоз безочлив към жените, поправи килнатия си от плесницата фес, закани се свирепо на Рада и излезе зашеметен.


	XI. Радини вълнения

	Рада Госпожина (тъй я наричаха нея за означение, че принадлежи на госпожа Хаджи Ровоама) беше високо, стройно и хубаво момиче, с простодушен и светъл поглед и с миловидно, чисто и бяло лице, което черната забрадка отваряше още повече.
	Сираче от дете, Рада от много години живееше под един покрив с Хаджи Ровоама, която я беше прибрала за храненица. После покровителката й я направи „послушница“ в метоха, сиреч, момиче, което се приготвя за монахиня, и я облече с обезателните черни дрехи.
	Сега Рада служеше като учителка на девойките от първия клас, с хилядо гроша годишна заплата.
	Тежка е участта на всички сирачета момичета. Рано обезнаследени от бащина любов и защита и от майчина нежна грижа, хвърлени на произвола на хорската милост или жестокосърдие, те отрастват и виреят, без да ги е огряла сладка, животворна усмивка, сред чужди тям равнодушни лица. Те са цветя, поникнали под покрив: невесели и без дъх. Пропуснете въз тях една великодушна струя светлина и техният скрит аромат умирисва въздуха.
	Рада беше порасла в тая задушлива и мъртвеща атмосфера на килийния живот, под строгия несъчувствен надзор на старата сплетница. На Хаджи Ровоама нито минуваше през ума, че е възможно по-човеколюбиво отношение към тая сирота; тя не можеше да съзре колко деспотизмът й ставаше по-чувствителен и несносен за Рада, заедно с разбуждане на съзнанието й и човешката й гордост. Ето защо преди няколко време видяхме Рада, учителка вече, че шъта на чорбаджийската трапеза на Хаджи Ровоаминия брат.
	Тия дни Рада беше твърде улисана в училището, защото приближаваше годишният изпит. Денят му скоро настана. Още от сутринта девическото училище хвана да се пълни с ученички, пременени, пригладени и натруфени като пеперудки от майките си. Те, с отворени книжки, бръмчаха като рой пчели и преговаряха за последен път уроците си.
	Черкова пусна и народът занавлиза в училището, както е обичаят, да види годишните успехи на учениците. Прекрасни венци окичваха вратите, прозорците и катедрата; а образът на св. Кирила и Методия погледваше из великолепно кръжило от трендафили и росни цветя, и клончета от ела и чемшир. Скоро предните чинове се запълниха от ученичките, а всичкото останало място — от публиката, по-предните хора от която стояха напред, а някои даже на столове. Между тях някои наши познайници. Но остаяха още няколко стола за бъдещи отлични посетители.
	Рада свенливо нареждаше ученичките на чиновете и им даваше ниско някакви наставления. Миловидното й лице, оживено от вълнение, по причина на тържествения час, и осветлено от големи влажни очи, ставаше обаятелно-прелестно. Прозрачни розови облачета, играещи по бузите й, издаваха трептението на свенливата й душа. Рада чувствуваше, че стотина любопитни погледи падат сега върху нея, и ней ставаше неловко, та губеше самообладание. Но щом главната учителка захвана речта си и привлече въз себе вниманието, Ради стана по-леко, по-ясно на душата и тя хвърли по-смел поглед около си и отпреде. Тя забележи с радост отсъствието на Кириака Стефчов. Мъжеството й се повърна. Речта се свърши при тържествена тишина (тогава още не беше въведен обичая на ръкопляскането). Изпитът се започна от първия клас, по програмата. Добродушното и спокойно лице на главния учител Климента и благата му реч вдъхваха самоувереност у девойчетата. Рада с напрегнато внимание следеше за отговорите им и техните случайни запинания се отзоваваха болезнено върху чертите на лицето й. Тия звънливи и ясни гласета, тия мънички розови устца, които привличаха целувки, решаваха съдбата й. Тя ги заливаше със светлия си поглед, тя ги ободряваше с небесна усмивка и туряше цялата си душа на техните трепетни устни.
	В тоя миг навалякът при вратата се разтика и даде път на двама закъснели посетители, които седнаха тихо на свободните столове. Тогава Рада погледна и ги видя. Единият, по-старият, беше настоятелят — чорбаджи Мичо, а другият — Кириак Стефчов. Неволно тънка бледност покри лицето й. Но тя се постара да не вижда тоя неприятен човек, който я смущаваше и плашеше.
	Кириак Стефчов размени няколко поздравления с глава, без обаче да се здрависа със Соколова, съседа си, който го не погледна; кръстоса крака и взе да гледа намусено високомерно. Той слушаше разсеяно, а повече гледаше към купа, дето стоеше Лалка Юрданова. Веднъж или дваж само той измери от глава до крака Рада, строго и небрежително. На лицето му се изображаваше душевна сухост и жестокосърдие. Той туряше често под носа си стръкче карамфил и после пак гледаше надуто и безстрастно. Учител Климент се обърна с книжката към Михалаки Алафрангата. Михалаки отклони и каза, че изпитва по френски. Учителят се извърна надясно и повтори поканата на Стефчова. Той прие и помести стола си по-напред.
	Едно глухо шушукане из тълпата. Всички устремиха поглед на Кириака. Предметът, по който изпитваха, беше българска история, кратката. Стефчов остави книгата на масата, потърка се между веждата и ухото, като да разбуди ума си, и зададе високо един въпрос. Девойчето мълчеше. Тоя студен, неприветлив поглед проникваше като мраз в детската му душа. То се смути и нито помнеше какъв бе въпросът. То погледна жално Рада, като че просеше помощ. Стефчов му повтори въпроса. Пак мълчеше.
	— Да си иде — каза той сухо на учителката, — извикайте друга.
	Излезе друго момиче. Зададе му се въпрос. То чу, но го не разбра и остана безмълвно. Безмълвна беше и цялата публика, която взе да изпитва мъчително чувство. Девойчето стоеше като заковано, но очичките му се наляха със сълзи страдалчески, които не смееха да се проронят. То се насили пак да отговори нещо, заекна се мъчително и замлъкна. Стефчов погледна ледено Рада и избъбра:
	— Доста небрежно е преподавано. Повикайте друга ученичка.
	Рада с глух глас произнесе друго име.
	Третата ученичка отговори съвсем друго: тя не разбра питането. Като видя в погледа на Стефчова неодобрение, тя се възчуди, па се озърна безнадеждно наоколо си. Стефчов й зададе друг въпрос. Тоя път момичето нищо не отговори. Смущението затъни погледа му, без кръв останалите му устни затрепераха и то изведнъж заплака с глас и бега, та се скри при майка си. Всички чувствуваха мъка и товар на душата. Майките, чиито дъщери не бяха още изкарвани, в недоумение и уплашени гледаха напред. Всяка трепереше от страх да не чуе името на своето дете.
	Рада стоеше като тресната. Капка кръв не беше останало в лицето й; мъченически тръпки подръпваха бледните й бузи; по челото й, дето одеве се четяха толкова деликатни усещания, няколко едри капки пот избиха и измокриха сколуфите й. Тя не смееше да дигне очи. Чинеше й се, че потъва в земята. Нещо я душеше гърдите, идеше й да заплаче с глас — и едвам се удържаше.
	Обществото, не в сила да издържи това напрегнато състояние по-дълго, зашумя безпокойно. Зрителите, слисани, се поглеждаха, като че се питаха: каква е тая работа? Всеки искаше да излезе из това невъзможно положение. Само по тържествуващето лице на Стефчова беше изписано задоволство. Шумът, ропотът растеше. Ненадейно се възцари гробна тишина и всички погледи се устремиха напред. Из публиката излезе Бойчо Огнянов, който досега стоеше потулен, и като се обърна към Стефчова, каза твърдо:
	— Господине, нямам чест да ви зная, но извинете. Вашите въпроси, неясни и отвлечени, биха затруднили и ученици от V клас. Пожалейте тия неопитни деца.
	Па като се обърна към Рада, попита:
	— Госпожице, позволявате ли?
	И както беше прав, попроси да извикат едно от питаните вече девойчета.
	Общо облекчение се почувствува. Съчувствен и одобрителен шум посрещна постъпката на Огнянова. В миг той прикова всички погледи, спечели всички симпатии. Пуснатата от Хаджи Ровоама клевета падна. Благородното му лице, обляно със страдалческа бледност и осветлено от един мъжествен и енергически поглед, подкупваше непобедимо сърцата. Лицата на зрителите се изясниха, гърдите свободно си въздъхнаха. Всеки виждаше, че Огнянов владее положението. И беше доволен.
	Огнянов попита момичето простичко същото нещо, което го пита и Стефчов. То отговори сега. Майките въздъхнаха и пратиха благодарни погледи на чужденеца. Името му, ново и странно, обикаляше по всичките уста и се запечатваше в сърцата.
	Повикаха другото девойче. И то отговори удовлетворително, според възрастта си.
	Тогава всички тия деца, изпоплашени до подивяване одеве, устремиха приятелски погледи към Огнянова. Духът се подигна на всички; те се запрепираха коя да излезе по-напред да се разговаря с добрия тоз човек, когото вече обичаха. Рада от едно прехласване мина в друго. Учудена, трогната до сълзи, изненадана, тя гледаше с благодарност тоя великодушен човек, който й дойде на помощ в такава тежка минута. Пръв път тя срещаше, и то един непознат, топло и братско участие. Тоз ли бе шпионинът! Той сега стоеше като ангел хранител неин! Той стъпка Стефчова като червей. Тя тържествуваше, тя порасте пак, тя погледна гордо и щастливо навсякъде — и навсякъде срещна съчувствени погледи. Сърцето й се изпълни с признателно вълнение, а очите й със сълзи…
	На третото момиче Огнянов зададе такъв въпрос:
	— Райно, я ми кажи, при кой български цар българите станаха християни, покръстиха се?
	И той гледаше кротко и приятелски невинните очички обърнати към него и по които още стояха следи от сълзи.
	Момиченцето помисли малко, помръдна си устните, па извика с гласец ясен, тънък и звънлив, като на чучулига, кога заран пее из въздуха:
	— Българският цар Борис покръсти българите!
	— Много хубаво, браво, Райно. Кажи ми сега, кой изнамери българската азбука?
	Тоя въпрос позатрудни момичето. То попримигна, за да си докара на ума отговора, зина да каже, но се спря несамоуверено и готово да се смути.
	Огнянов му помогна:
	— Нашето А, Б, Райно, кой го написа?
	Детският поглед светна. Райна простря голата си до лакът ръчица, без да каже нещо. Тя показваше на Кирила и Методия, които благосклонно гледаха към нея.
	— Тъй, тъй, кузум, св. Кирил и Методий — извикаха няколко съюзни гласа от предните столове.
	— Да си жива, Райно! Св. Кирил и Методий да ти помогнат и ти да станеш царица — избърбори поп Ставри трогнат.
	— Браво, Райно, иди си — каза приветливо Огнянов.
	Райна, сияеща и победоносна, припна към майка си. Тя я прегърна, стисна я до гърдите си и я обсипа с безумни целувки и сълзи. Огнянов се извърна към учителя Климента и му повърна книгата.
	— Господине, попитайте и наша Събка — каза чорбаджи Мичо на Огнянова.
	Едно живо, русокосо момиченце стоеше вече пред него и го гледаше кротко в очите. Огнянов помисли малко и попита:
	— Събке, кажи ми сега, кой цар освободи българите от гръцко робство?
	— От турско робство освободи българите… — захвана момичето погрешно.
	Мичо чорбаджи извика:
	— Събке, стой! Ти кажи, татовата, от гръцко робство царят, дето ги освободи, а то от турското има кой цар да ги избави.
	— Което си е речено от бога, то ще стане — продума поп Ставри.
	Простодушието загатване на чорбаджи Мича извика съчувствена усмивка по много лица. Шъпот и глухо кискане се разнесе из залата.
	Събка извика звънливо:
	— От гръцко робство избави българите цар Асен, а от турско робство ще ги избави цар Александър, от Русия!
	Тя зле разбра думите на баща си.
	Цялата зала утихна подир думите на ученичката.
	По много лица се изобрази недоумение и безпокойство. Машинално всички хвърлиха очи на Рада, която се зарумени и наведе смутено глава. Гърдите й се издигаха високо от вълнение. Някои от тия погледи бяха укоризнени, други — одобрителни. Но на всички беше неловко. Стефчов, досега потънал в земята, издигна глава пак и изгледа победоносно. Всички знаеха близките му отношения с бея и нежността му към турците и искаха да прочетат нещо на лицето му. Общото съчувствие, тъй живо допреди малко към Рада и Огнянова, сега охладя и се размеси с глухо неудоволствие. Стефчовите привърженици злорадо и с глас роптаеха, а благосклонните към учителката мълчеха. Дядо поп Ставри беше твърде слисан. Той се уплаши сега от думите си и четеше на ума си: „Помилуй мя, боже.“ Но в женската страна по-живо се проявиха лагерите. Хаджи Ровоама, особено разярена от Стефчовото засрамяване по-напред, гледаше свирепо Рада и Огнянова и шумеше високо. Тя нарече даже последния „бунтовник“, без да мисли, че преди няколко дни го разгласяваше за шпионин. Имаше други, които не по-малко дръзко се изказваха в тяхна полза. Кака Гинка даже викаше, щото я чуха наоколо:
	— Па какво сте такива втрещени? Бога ли разпна момичето? Казва си правото! И аз казвам, че цар Александър ще ни избави, не друг!
	— Лудетино, мълчи мари! — шушнеше майка й.
	Сама Събка стоеше като попарена. Тя слушаше всеки ден от баща си и гостите му тия неща и не разбираше защо става това шушукане.
	Стефчов стана и се обърна към предните столове:
	— Господа, тук се пръскат революционни идеи против държавата на негово величество султана. Аз не мога да остана тука и излазям.
	Нечо Пиронков и трима четворица още го последваха. Но Стефчовият пример нема повече подражатели.
	Подир минутно стряскане видяха, че работата не заслужава особено внимание. Едно дете, по невинност, казало няколко безместни, но прави думи… та какво от това? Тишината се пак възстанови, а заедно с нея и първото съчувствие към Огнянова, който приимаше отвсякъде приятелски погледи. Той беше героят днес имаше на своя страна всичките честни сърца и всичките майки.
	Изпитът се продължи и свърши при пълно спокойствие.
	Ученичките изпяха една песен и народът се заразотива доволен. Когато Огнянов приближи Рада, да се прости с нея, тя му каза развълнувано:
	— Господин Огнянов, благодаря ви сърдечно, за мене и за моите девойчета. Няма да забрава тая услуга. И нейният дълбок поглед страстно светеше.
	— Госпожице, аз съм бил учител и влязох в положението ви. Нищо повече. Поздравлявам ви за добрите успехи на ученичките ви — каза Огнянов с топло и съчувствено ръкуване и си замина. Подир него Рада вече никого не виждаше от гостите, които се прощаваха с нея.


	XII. Бойчо Огнянов

	Появлението на Бойча Огнянов (Краличът усвои името, с което Викентий неволно го назва пред Соколова, при срещата им при к…ските гробища), появление, което в късо време привлече вниманията въз него, биде решено в едно съвещание с новите му приятели: Викентий, доктор Соколов и игуменът. Отначало те не се съгласяваха, но Огнянов лесно обезоръжи страхуванията им. Той ги увери, че в далечния Видин, дето почти не идат белочерковци, освен Марко Иванов друг надали го знае, а още по-мъчно би го познал. Осемгодишното му заточение в Азия, теглилата и климатът бяха го застарили и съвсем изменили.
	Изгнанието и теглилата, вместо да охладят в него жара към идеята, за която беше пострадал, връщаха го тук още по-възторжен, идеалист, смел до безумство, влюбен в България до фанатизъм и честен до самопожертвуване. Съдбоносни случаи ни го показаха на дело. Да, той идеше в България да работи за освобождението й. За човек като него, избягал от заточение, живущ тук под лъжливо име, без никакви семейни и обществени връзки, всеки час изложен да бъде издаден или открит, без бъдеще, без заря в живота — само такава една велика мисъл могла би да го привлече в България, а след двете убийства, да го задържи в нея. Как щеше да работи и да бъде полезен? Каква беше тука почвата? Какво може да извърши? Постижима ли беше целта му? — Той не знаеше. Знаеше само, че има да срещне големи пречки и премеждия, които не се забавиха още в първия час да го сполетят.
	Но за такива рицарски природи пречките и премеждия са стихията, с която се калят силите им. Тях съпротивлението ги укрепява, гоненията ги притеглят, опасностите ги настървяват, защото това е борба, а всяка борба възмужава и облагородява. Тя е хубава у червея, когато повдига главата да ухапе ногата, която го е настъпила; тя е геройска, когато човек я предприема за самосъхранението си; божествена — кога е за човечеството.
	В първите дни пуснатият от Хаджи Ровоама слух оттласкваше от него лицата, с които приятелите му искаха да го запознаят. Великодушното му пламване на изпита, предизвикано от низостта на Стефчова, в един миг затвори устата на клеветата и му откри всички врати и сърца. Огнянов стана любезен гостенин на целия градец. Той прие драговолно поканата на Марка Иванов и Мича Бейзадето и се хвана учител, за да има повече благовидност стоението му там. Другарите му бяха: Климент Белчев, главният учител, Франгов, взаимноучителят Попов и псалтът Стефан Мердевенджиев, също и учител по турски език. Първият беше руски семинарист и като такъв — добродушен, непрактичен, възторжен и декламираше на настоятелите, колчем го посетяха, стихове от Хомякова и Державина („Бог“). Но бай Марко предпочиташе да му разказва за величието на Русия и за Бонапарта. Третият, момък буен и разпален, приятел някога на Левски, сънуваше и наяве комитети, революции и чети. Той прие с възторг новия си другар и му се привърза страстно. Само Мердевенджиев беше противна личност, със своето благоговение към псалтикията и любов към турския език. Първото показваше ум, обвит в плесен, второто — поклонник на бича; защото, за да обичаше българинът турският език, трябваше да обича самите турци или да очаква облага от тях. Естествено бе, че това сходство на вкусовете го свързваше със Стефчова.
	По приетото задължение, Огнянов даваше уроци и в девическото училище; следователно, всеки ден се виждаше с Рада. Той откриваше всеки път нови прелестни черти в душата на тая мома и една прекрасна заран той се събуди влюбен в нея. Нужно ли е да казваме, че и тя го любеше вече тайно? Още в деня, когато той така великодушно я защити, тя биде обхваната от онова силно чувство на жежка благодарност, което в първия миг е благодарност, във втория — любов. Това бедно сърце, изжъдняло за нежна милувка и за съчувствие, залюби Огнянова пламенно, чисто и безгранично. То видя в него неясния идеал на сънищата и надеждите си и под очарованието на това животворно чувство Рада взе да хубавее и цъфти като майски трендафил. Не трябваше нито много време, нито много забикалки на тия преки и честни сърца да се разберат. Всеки ден Огнянов се разделяше с нея по-пленен и по-щастлив. Тая любов зацъфтя и заблагоуха в душата му при другата любов. Едната — исполински бор, който очакваше бурните веявици, другата — нежно цвете, жъдно за слънце и за росица, а и двете порасли на същата почва, само от две разни слънца осветлявани.
	Но често тъжни мисли падаха като куршум на сърцето му. Какво ще стане това невинно създание, което той привързваше към неизвестната си съдба? Де го водеше той? Де отиваха двама? Той, борецът, той, човекът на премеждията и случайностите, увличаше в своя страшен път това ясно, любещо дете, което току-що захвана да живее, сгряно от благодатните лъчи на любовта. То искаше, то очакваше от него щастливо и ясно бъдеще, дни радостни и безбурни, под новото небе, което беше си създало. Отде беше задължена тая мома да усети ударите, които съдбата готвеше само за Огнянова?
	Не, той трябва да й открие всичко, да снеме булото на заслеплението й, да й обади с какъв човек се свързва. Тия мисли тежаха страшно на честната му душа и той реши да потърси облекчение в откровение, в благородна изповед.
	Той тръгна към Рада.
	Тя се беше преместила от метоха в една училищна стая, скромно и сиромашки наредена. Едничкото приятно украшение там беше самата й обитателка.
	Огнянов бутна вратата и влезе.
	Рада го посрещна с усмивка през сълзи.
	— Радо, ти си плакала? За какво тия сълзи, пиленце? — И той нежно обгърна главата й, като я милваше по заруменелите й бузи.
	Тя се оттегли, като избрисваше очите си.
	— Защо това? — попита слисан Огнянов.
	— Госпожа Хаджи Ровоама одеве беше тука — отговори с пресекнат глас Рада.
	— Нещо те е оскърбила калугерицата? Пак те е тиранизирала? Бре, песните ми… я ги виж, някой ги е стъпкал! Радке, обясни ми!
	— Ти видиш, Бойчо, госпожа Хаджи Ровоама ги стъпка, намери ги на масата. „Бунтовнически песни!“ — извика, и издума такива грозни думи за тебе. Та как да не плача?
	Огнянов стана сериозен.
	— Какви грозни думи може да каже за мене?
	— Че какво не? Бунтовник, хайдутин, кръвник!… Боже мой, как нема жалост тая жена!
	Огнянов изгледа умислено Рада и й каза:
	— Слушай, Радке, ние се запознахме, но се не знаем още, или по-добре, ти ме не познаваш. Грешката е моя. Би ли ме обичала, ако бъдех такъв, какъвто ме кичат пред тебе?
	— Не, Бойчо, аз те зная добре, ти си най-благороден човек; и затова те обичам. — И тя детски се обеси на врата му и го гледаше глезено в очите.
	Той се усмихна горчиво, трогнат от тая простодушна доверчивост.
	— И ти ме познаваш, нали? Инак ние не бихме се обичали — шепнеше Рада, като го гледаше с големите си пламенни очи.
	Огнянов ги целуна любезно, па каза:
	— Радке моя, дете мое, за да бъда благороден човек, както ти ме наричаш, аз трябва да ти открия работи, които ти не знаеш. Моята любов ме не допущаше да те огорчавам, но съвестта ме кара на противното. Трябва да знаеш с какъв човек се свързваш. Аз нямам право повече да мълча.
	— Обади ми всичко, ти пак си тоя за мене — каза тя смутено.
	Огнянов я тури да седне и той седна при нея.
	— Радке, Хаджи Ровоама каза, че съм бунтовник. Тя не знае, тя нарича всеки честен младеж бунтовник.
	— Така, така, Бойчо, тя е много зла жена — каза бързо Радка.
	— Но аз съм наистина такъв, Радке.
	Радка го погледна зачудено.
	— Да, Радке, бунтовник, и не на слова, но който мисли да готви въстание.
	Той помълча. Тя нищо не отговори.
	— Мислим да вдигаме въстание напролет, затова съм в тоя град. Рада мълчеше.
	— Това е моето бъдеще, бъдеще неизвестно, пълно с опасности.
	Рада го гледаше смаяно, но нищо не каза. Огнянов видя в това студено мълчание присъдата си. При всяка негова дума предаността на това момиче се изпаряваше във въздуха. Той направи усилие над себе си и продължи изповедта си:
	— Това е моето бъдеще. Сега да ти кажа моето минало.
	Рада впери безпокойно очи в него.
	— То е по-тъмно, Радке, ако не по-бурно. Знай, че аз бях осем години заточен в Азия, за политическа причина, и избягах от Диарбекир, Радке!
	Рада стоеше попарена.
	— Кажи ми, Радке, калугерицата спомена ли ти и за това?
	— Не зная — отговори сухо Рада.
	Огнянов постоя малко мрачно замислен, па подзе:
	— Тя ме нарича кръвник и убийца. Тя и това не знае, Радке, тя преди няколко време ме наричаше шпионин. Но слушай.
	Тоя път Рада почувствува, че има нещо страшно, и побледня.
	— Слушай, аз убих двама души, и то неотколе.
	Рада се отмести неволно.
	Огнянов не смееше да я погледне; той говореше към стената. Сърцето му се късаше, като че го дърпаха железни клещи.
	— Да, аз убих двама души турци; аз, който муха не бях убивал. Аз трябваше да ги убия, защото пред мене щяха да насилят едно момиче — пред мене и пред баща му, когото свързаха. Да, аз съм и кръвник, и мене пак Диарбекир ме плаши или — въжето.
	— Казвай, казвай. — прошушна тя отпаднала.
	— Всичко ти казах, знаеш ме вече цял — отговори с разтреперан глас Огнянов. Той чакаше да чуе страшната присъда, която четеше по лицето й.
	Рада се хвърли на врата му.
	— Ти си мой, ти си най-благородният човек — извика тя. — Ти си моят герой, моят хубав рицар.
	И двамата млади хора се прегърнаха силно и страстно, като хълцаха от любов и щастие.


	XIII. Брошурата

	Тежки стъпки се раздадоха по стълбите извън. Оня, който се качуваше, вървеше тъй силно и лудешки, щото цялото дървено здание се търсеше. Това прекрати възторжените прегръщания на двамата.
	Бойчо се ослуша и каза:
	— Тая хала е докторът.
	Рада се изправи до прозореца и си наблегна до стъклото загорещеното лице, като да скрие вълненията си. Докторът се втурна в стаята бурно, както всякога.
	— Четете — каза той, като подаде една брошура на Огнянова. — Огън, огън, братко! Огън. Да полудееш! Да целуна златната ръчица, дето е написала това!
	Огнянов разгърна брошурата. Тя беше издание на емиграцията в Румъния. Както повечето подобни книги, и тая беше доста посредствено произведение, натъпкано с патриотически и изтрити фрази, с блудкава риторика, с отчаяни възклицания и ругателства против турците. Но именно затова и възбуждаше ентусиазма на жъдните за ново слово души в България. По жалкото състояние на листата й, оваляни, смачкани, почти изгнили от хващане, явно беше, че тя бе минала през стотини ръце и нахранила хиляди души с огнена пища.
	Соколов беше като пиян от прочита й. Сам Огнянов, литературно по-развит от Соколова, беше очарован и не можеше да оттръгне очите си от книгата. Докторът със завист гледаше на него и нетърпеливо я грабна от ръцете му.
	— Чакай, чакай аз да ти чета! — извика той и захвана да чете с висок глас, като се разпаляше повече; сечеше с лява ръка въздуха, тропаше с краката при всяка силна фраза и стреляше с мълниени погледи Бойча и Рада, в душите на които одевешните сладостни вълнения се заместиха с войнствения възторг на Соколова. Стаята и цялото училище дори гърмеше от гласа му, които достигна до октава. Когато изчете повечето от брошурата и достигна до дългото стихотворение, което я завършваше, той престана, трепетен и залян с пот, и се обърна към Огнянова:
	— Огън, огън, братко! На, ти чети това, уморих се. Не, дай сам, ти четеш песни като поп Ставри „отче наш“, ще ми изхабиш впечатлението. Вземи ти, Радке!
	— Вземи, Радке, ти добре декламираш! — каза Огнянов.
	Девойката зачете.
	Стихотворението, както и прозата на брошурата, се отличаваше с много воден патос, възклицания и бездарност, но Радка го чете с умение и чувство. Звънливият й треперлив глас придаваше на всеки стих изкуствен живот и сила.
	Докторът гълташе всяка дума и силно тропаше по пода. На най-интересното място вратата се бутна, без да се потропа, и клисарката бабичка влезна.
	— Викате ли ме? — попита тя.
	Докторът я изгледа свирепо, тласна я в гърба, без да й продума, ритна вратата силно и я заключи зад нея. Бедната бабичка, която живееше отдолу, слезна попарена и поръча долу на децата клисарски да мълчат, че даскалицата дава урок на даскала и на доктора.
	Току-що излезна бабичката, вратата пак се почука или по-добре натисна силно.
	— Кой дявол иде пак? — изкрещя докторът отчаяно. — Чакай да го хвърля из прозореца! — И той отвори вратата.
	Влезе едно момиченце с писмо в ръката.
	— Кому носиш това? — попита той грубо. Момиченцето пристъпи към Рада и й даде писмото. Рада прегледа надписа, който й беше непознат, позачудено отвори писмото и захвана да чете.
	Бойчо се беше спрял учуден и я гледаше. Той забележи, че румени петна заиграха по лицето й и най-после усмивка се изобрази по него.
	— Какво е? — попита Бойчо.
	— Писмо. На`, чети!
	Бойчо взе писмото.
	То беше любовно писмо от Мердевенджиева.
	Бойчо се изсмя яката.
	— Ах, този Мердевенджиев! Сега той е мой съперник, Радо, по-страшен още. Аз се чудя тая куфа глава как е могла да изкове и такова писмо. Трябва да видим в писмовника от колко места е скърпено.
	Рада съдра писмото, като се смееше.
	— Защо го скъса? Отговори му! — й каза Соколов.
	— Как да му отговоря?
	— Пиши му: „Оооо сладкогласнейший славею! Оооо музикословеснейшая патко! Оооо нежносърдечний папуняко! Имах високата чест, днес, часа на шест“ — продължаваше Соколов, като погледна часовника, после прибави към Бойча: — Видиш ли, че тоя хаплю е страшно подло човече? Видиш ли гнусно интригантче? Шпионин, а? Моят комплимент! Чувай, ти като идеш днес на училището, хракни, та го заплюй. На твое място и плесница бих му ударил.
	— Глупец, зарежи го!
	— Не, не, подлеците не стига да ги презираш, трябва да ги накажеш. Ти го остави на мене! — каза докторът заканително.
	— Що ти трябва! В рядка кал камък не хвърляй, ще те опръска.
	— Ах! Чакай! — извика докторът и се хвана за челото, като да задържи някаква мисъл, която му хрумна.
	— Какво?
	— Едно нещо! Чакай! — И той се изсмя яката.
	Огнянов го гледаше въпросително.
	— Нищо, нищо. Сбогом. Па утре не забравяй: на Силистра йолу!
	— Пак ли? Какви са тия сарданапалщини, джанъм?
	— Ще се видим пак, сбогом! — И докторът излезе бързешката.
	Той отиде у тях си, написа на Мердевенджиева с почерк, приличен на женски, следните думи:
	„Благодаря. Писмено не намирам за добре. Очаквам Ви довечера в бабината Якимчина градина. Вратичката ще бъде отворена. — Ах! Ах!
	28 септемврий 1875.
	Вам известната.“
	Псалтът се показа точен на любовното приглашение. Но вместо Рада него го посрещна със страшен рев Клеопатра, която Соколов беше довел и държеше вързана в един тъмен ъгъл на градината, съседна с неговото жилище.


	XIV. Силистра йолу

	Тъй се наричаше една прекрасна зелена морава и манастирския дол, обиколена с кичести върби, до самата манастирска река. Макар вече и есен, това прелестно кътче, поради своята усойност, запазваше още неприкосновена своята зеленина и свежест, като Калипския остров, дето вечна пролет владее. През кичестите клони, на север от тая щастлива морава, се виждат двата върха на Стара планина: Кривините и Остро бърдо. Между тях се разтваряше балканското гърло със стръмните си урви и увиснали скали, в дъното на които шумеше реката. Горският прохладен ветрец люшкаше нежно листата и, заедно с балканските миризми, носеше тук и глухия гръм на водопадите. Оттатък, през реката, се издигаха високите бели сипеи, страшно изрязани и изхълмени от пороите. Слънцето отиваше към пладне и неговите зари, като минуваха през листнатите дървета, сипеха въз моравката дъжд от златни, трептещи търкала. Чудна прохлада и радост царуваха в това поетическо кътче, което носеше такова прозаично и невярно название. Защото никакъв път, ни силистренски, ни други, не минуваше през тая усамотена морава, тъй приятно загнездена в полите на непристъпната тук Стара планина. Названието й се дължеше не на географическото й местоположение, а на друго едно обстоятелство, тъй да кажем, историческо. Нейната прикритост, прелест и прохлада няколко години наред вече бяха я направили любимо място на всичките пиршества, веселби и оргии. В тая белочерковска Капуа се бяха разсипали много леки търговци и мираз-ееджии в ерфенета и парси и после отишли на нова печалба в Силистренско, дето, благодарение на дивотата и изобилието на оня край, те намираха лесно поминък и работа, даже и забогатяване. Сполуката на най-първите Язоновци от Бяла черкова привлече и другите пропаднали братя в обетованата земя — силистренските полета.
	По тоя начин днес Силистра и селата брояха многобройни пришелци от Бяла черкова, които извършваха там ролята на пионери на цивилизацията; защото, между другото, те дадоха на онова място десетина попа и двайсет и двама учители. Прочее, за белочерковци тоя беше най-правият път за Силистра.
	При всичкото му фатално значение, славата на Силистра йолу цъфтеше и днес и привличаше охотниците за веселби и пиршества; а те бяха много. Защото, при другите си лошавини, игото има и една привилегия: да прави народите весели. Там, дето арената на политическа и духовна деятелност е затворена с ключ, дето апетитът за бързи забогатявания от нищо не се дразни и широките честолюбия не намират простор да се разиграят, обществото изхарчва силите си в дребни местни и лични сплетни, а разтуха и развлечение търси и намира в мъничките обикновени и лесни блага на живота. Една бъклица вино, изпита под прохладната сянка на върбите, край шумливата кристална речка, прави да забравиш робството; един гивеч, изпечен с алени патладжани, миризлив магданоз и люти пиперки и изяден на тревата под надвисналите клони, през които се гледа високото синьо небе, е едно царство, а ако има при него цигулари, то е върхът на земното щастие. Поробените народи имат своя философия, която ги примирява с живота. Един безизходно пропаднал човек често свършва с един куршум в черепа си или в клупа на едно въже. Един народ поробен, макар и безнадеждно, никога се не самоубива; той яде, пие и прави деца. Той се весели. Погледнете народната поезия, дето са се отразили тъй ярко народната душа, живот и мироглед. Там, покрай черни теглила, дълги синджири, тъмни тъмници и гнояни рани, преплитат се тлъсти печени агнета, червени руйни вина, люта ракия, тежки сватби, вити хора, зелени гори и дебели сенки, из които е избликнало цяло море от песни.
	Когато Соколов и Огнянов пристигнаха, Силистра йолу шумеше вече от веселата дружина. Между другите там бяха и Николай Недкович, развит и просветен момък; Кандов, студент от един руски университет, дошъл за поправка на здравето си, човек начетен, но краен идеолог и увлечен от утопиите на социализма; г-н Фратю; Франгов, учител, гореща глава; Попов, екзалтиран патриот; поп Димчо, тоже патриот и пияница, и Колчо Слепецът. Този подпреният, лишен съвсем от зрение, беше дребничък момък, с изпито страдалческо лице, но интелигентно. Той беше твърде вещ на флаутата, с която кръстосваше цяла България, весел разказвач и смехотворен и затова неизбежен във всички весели събрания.
	Обядът беше наслаган вече въз един шарен месал на тревата. Два полвяка, един с бяло, друг с червено вино, се изстудяваха във воденичната вада, която течеше край самата морава. Циганите теглеха лъка по гъдулките си и пееха с издути гърла турски маками. Един кларнет и две дайрета, с гърмежа на тенекийките си, допълняха тоя шумен оркестър. Обядът беше твърде весел. Наздравиците заследваха една след друга, те се правеха седешката, по тогавашния обичай.
	Пръв пи наздравица Илийчо Любопитният:
	— Наздраве, дружино! Кой що желае, господ да му даде; който нам зло мисли, господ да го очисти! Който нас мрази, по корем да се татрази!
	Чашите се гаврътнаха шумно.
	— Да живее компанията! — извика Франгов.
	— Аз пия за Силистра йолу и за поклонниците му — провъзгласи поп Димчо.
	Попов издигна чаша и извика:
	— Братя, пия за балканския лев!
	Музиката, която беше млъкнала, захвана пак и пресече наздравиците; но г-н Фратю, който не беше казал още своята, махна на цигуларите да млъкнат, стана прав, озърна се и извика възторжено с чаша в ръка:
	— Господа, прокламирам моя тост за българското liberte. Vivat! — И изпи чашата си.
	Но дружината, която не разбра добре тоста му, държеше чашите си пълни, като мислеше, по възторжения му вид, че той има реч. Господин Фратю се позачуди, че не прие никак отзив, смути се и седна.
	— Какво искате да кажете, господине? — попита студено Кандов, който стоеше срещу Фратя.
	Фратю се намръщи.
	— Мисля, че говорих доста ясно, господине: пих за българската свобода. — Тая дума Фратю произнесе ниско, като погледна подозрително циганите.
	— Какво разбирате под свобода? — попита пак студентът.
	Соколов се обърна:
	— Аз мисля, че трябва да пиеш за българското робство — никаква българска свобода не съществува.
	— Не съществува, но ще я сдобием, приятелю мой.
	— Как ще я сдобием?
	— Като пием — отзова се някой иронически.
	— Не, като се бием! — отговори Фратю разпалено.
	— Фратю, опитвай се: вол се връзва за рогата, а човек — за езика — каза насмешливо Илийчо Любопитният.
	— Да, мечът, господа! — каза разпалено господин Фратю, като си посочи юмрука.
	— Кога е така, аз пия за здравето на меча, господът на робите! — каза Огнянов, като издигна чашата.
	Това наелектризира дружината.
	— Агуш — извика един, — засвирете „Поискал гордий Никифор“.
	Това беше тогава българската марсейлеза.
	Музиката гръмна и цялата дружина подхвана песента. Когато дойдоха до стиховете: „Сечи, коли, отечество да се освободи“, въодушевлението се увеличи и ножовете и вилиците замахаха из въздуха.
	Господин Фратю беше грабнал един голям нож и страшно сечеше атмосферата с него. В едно разпалено замахване той удари едно голямо стъкло с червено вино, което принасяше момчето. Виното се разля по Фратя и му вапца лятното сетре и панталони.
	— Магаре! — изкрещя Фратю.
	— Господин Фратю, не се сърди — каза му поп Димчо; — щом има сеч и клане, и кръвнина ще падне, то се знае.
	В това време всичките гълчаха шумно, без да се чуват един други, защото музиката беше подхванала някакъв турски марш и дайрето заглушително блъскаше.
	Огнянов и Кандов се бяха отделили от другите и под едно дърво разпалено се препираха за нещо си. При тях беше се приближил и Николай Недкович.
	— Вие ми говорите, че е нужно да се предприеме тая борба — продължаваше Кандов начнатия разговор, — защото има за цел свободата. Свобода? Каква е тая свобода, да имаме пак княз, сиреч султанче, чиновници да ни грабят, калугери и попове да тлъстеят на наш гръб и войска да изсмуква най-жизнените сокове на народа! Това ли е вашата свобода? Аз за нея не давам капка кръв от малкия си пръст.
	— Но слушайте, господин Кандов — отговаряше Недкович. — Вашите начала и аз ги уважавам, но нямат работа тука. Нам трябва преди всичко политическа свобода, сиреч сами да бъдем стопани на земята си и съдбините си.
	Кандов махна с глава отрицателно.
	— Но вие ей сега ми тълкувахте друго нещо. Вие си назначавате нови господари, които да заменят старите; понеже не щете шейх юл исляма, прегръщате друг, който носи име екзарх, сиреч менявате тирани с деспоти. Налагате на народа началници и унищожавате всяка идея за равенство; вие освещавате правото за експлоатация на слабия от силния, на труда от капитала. Дайте на борбата си цел по-съвременна, по-човеческа; направете я борба не само против турското иго, но и за възтържествуването на съвременните принципи; сиреч унищожението на тия глупави порядки, осветени от вековни предразсъдки, като трон, религия, право на собственост и на юмрук, които човешката дивота е въздигнала в неприкосновени принципи. Четете, господа, Герцена; Бакунина и Ласаля. Оставете се от тоя узкоживотински патриотизъм и дигнете знамето на съвременното разумно човечество и на трезвата наука. Тогава аз съм с вас.
	— Идеите, които вие изказахте — възрази живо Огнянов, — доказват вашата начетеност само, но дяволски красноречиво говорят за незнанието ви българския въпрос. Под такова едно знаме само вие един ще се намерите: народът няма да го разбере. Забележете, господин Кандов, че само една цел разумна и възможна можем да поставим пред него: строшаването на турския ярем. Ние видим засега само един враг — турците, и против тях въставаме. Колкото за принципите на социализма, с които ни угощавате, те не са за нашия стомах, българският здрав смисъл ги отхвърля, и те нито сега, нито кога да е, не могат да намерят почва България. Вашите шумни принципи и знамена на „съвременното мислещо човечество и трезви науки на разума“ само хвърлят мъгла въз предмета. Тук е работата да запазим огнището си, честта си, живота си от първото краставо заптие. Преди да развързваме общечовечески въпроси, или по-добре мъгляви теории, трябва да развържем себе си от веригите. Ония, на които ученията четете, нито мислят, нито знаят за нас и нашите страдания. Ние не можем да се опираме освен на народа, а в тоя народ туряме и чорбаджии, и духовенство: те са сили и ние ще ги употребим. Унищожи заптието, и народът постига своя идеал! Ако вие имате друг идеал, той не е негов.
	В това време музиката беше престанала и шумът утихнал. Слепецът засвири на флаутата и чудни сладостни тонове се разляха из пространството.
	— Елате тука бе, какво философствувате там? — извикаха към троицата събеседници.
	Но те нито се обърнаха: разговорът беше горещ. Слепецът свири още няколко време всред тържествена тишина, щото всичките, ако и с малко или много запалени глави, се наслаждаваха от упоителната мелодия, която излазяше из черното флауто на слепеца. Изведнъж той спря да свири и каза:
	— Знаете ли какво видя сега?
	Всичките се усмихнаха.
	— Отгадайте де! — казваше Колчо.
	— Какво даваш, ако усетим? — казаха неколцина.
	— Давам астрономическия си телескоп.
	— Де е той сега?
	— На месечината.
	— Чакай, ти видиш сега червените бузи на Милка Тодоричкина — каза поп Димчо.
	— Не е то. Аз тях по` мога да ги ухапя — не да ги видя.
	— Виждаш господина Фратя — каза Попов, защото господин Фратю се беше изправил пред слепеца и махаше пред очите му.
	— Не е: вятъра можеш ли да видиш?
	— Слънцето?
	— Не, вие знаете, че съм кавгалия с него, та съм се заклел, дорде съм жив, да го не видят очите ми.
	— Виждаш нощта — каза докторът.
	— Не е и то; аз виждам една чаша вино, която ми подават: забравихте ме бре!
	Няколко души наляха тозчас и му поднесоха усмихнати.
	— Наздраве, дружина! — каза той и изпи чашата си. — А аз какво печеля, дето вие не можахте да отгадаете?
	— Останалите чаши, дето ти наляхме.
	— Колко са?
	— Свети Седмочисленици.
	— Аз повече уважавам св. Четирийсет мъченици — забележи поп Димчо.
	— Наздраве!
	— Да живей!
	— Vive la Bulgarie, vive la république des Balkans! — викна господин Фратю.
	Колчо запя тропара на калугериците. Веселбата се продължи до вечерта. Дружината стана да си иде в града.
	— Баювци, па утре в училището на репетиция — извика им Огнянов.
	— Какво представление ще давате? — попита студентът Огнянова.
	— „Геновева“.
	— Отде избрахте тая антика?
	— Реши се „Геновева“ по две причини: първо, че тя няма възбудителен характер — на това настояха чорбаджиите; второ, че всички са я чели и желаят нея. Трябваше да се угоди на вкуса. Целта нали е за повече доход? Трябва да купим вестници и книги за читалището и „други“ работи.
	Дружината, шумна и развеселена, потегли към града. Тя скоро се изгуби в дърволяка на бостаните, въз които падаше вече вечерният полумрак. След четвърт час тя влазяше победоносно в помрачелите улици на града, като пееше из цяло гърло бунтовнически песни. Това метежно шествие извикваше на вратните купове жени и деца.
	Само Огнянова нямаше там. Едно момче бе му пришъпнало нещо в ливадата и той се отдели от другарите незабелязан.


	XV. Неочаквана среща

	Огнянов се упъти на север. Той отиваше към балканското гърло.
	Свечеряваше се.
	Слънцето беше залязло тихо и величествено. Последните му зари, които позлатяваха високите бърда на Стара планина, изчезнаха. Само няколко облачета, със златорумени краища към запад, се усмихваха още на слънцето от своята ефирна височина. Долината беше цяла в сянка. Белите сипеи на запад потъваха във вечернята дрезгавина, която застилаше все повече и повече манастирските ливади, скалите, брястовете и крушите, чиито очертания ставаха груби и неясни. Никой птичи глас; никое цвъртение. Крилатият народ, който веселеше денем долината, сега се гушеше мълчаливо в гнездата си, закрепени по клоновете или скрити под стрехите на манастирските зидове. Заедно с тъмнината възцаряваше се и тишината, чудна и меланхолическа, на нощта. Само гръмотът на планинските водопади изпълняше самотията. Сегиз-тогиз ветрецът донасяше дотук отдалечено дрънкане на звънци на закъснели стада, които се прибираха в града. Скоро блесна и месечината и увеличи обаянието на тоя идилически час. Златна ведрина заля и ливада, и дървета, които хвърлиха на земята чудновати сенки. Сипеят се очерта по-ясно, замязал на стена от старовремска развалина; новият купол на манастира се бялна ярко над стрехите и тополите манастирски, а зад него върховете на Стара планина се вдигаха високо, високо към небето и се потапяха във възтъмната му лазур.
	Огнянов мина зад гърба на манастира, влезна в затъмнелия пуст дол и след няколкоминутно лутане из камъняците приближи една воденица.
	Дядо Стоян го посрещна извън вратата.
	— Какво има? — попита бързо Огнянов.
	— Дошъл е приятел.
	— Какъв приятел?
	— Наш челяк де.
	— Наш челяк?
	— А бе народен челяк.
	— Кой е той?
	— Не го зная. Спуснал се тая вечер от планината и право при мен. Уплаших се най-напред: хайдутин, рекох си. То да му видиш каяфета само. Крака като клечки. Че то излезе наш челяк. Дадох му хляб.
	— Заведи ме при госта си!
	— Аз съм го турил на скришно, ела по мене. — И дядо Стоян въведе Огнянова във воденицата.
	Тя беше тъмна.
	Той запали газева ламбица, прекара Бойча между зида и воденичните камъни и между два хамбара и се спряха пред една врачка, увисналите и раздраните паяжини по която свидетелствуваха, че е стояла затворена дълго време.
	— Как, той е тука запрян?
	— Ами? Покритото мляко котки го не лочат… не е ли тъй, даскале?
	И дядо Стоян почука и извика:
	— Господине, излез, ваша милост!
	Вратата се отвори и един човек, като се приведе, излезе из нея. Той беше дребничък, сухичък момък, рус, с твърде дребно лице, небръснато отдавна, с жив поглед и леки движения; но той порази Огнянова със страшната си мършавост и слабост. Той беше облечен в бяло хъшовско облекло, добре прилепнато на дръгливото му тяло, напъстрено с традиционните висулки, шарила и гайтани по гърба, гърдите и коленете и изпокъсано страшно, така щото се виждаха голите меса на скитника.
	Още при пръв поглед той и Огнянов изпуснаха по един зачуден вик.
	— Муратлийски!
	— Кралич!
	И те се стиснаха за ръцете и се целунаха в устата.
	— Как, ти? Откъде? — питаше Огнянов, който позна в Муратлийски един другарин от четата тяхна.
	— Аз? Ами ти де беше, а де те виждам?! Ти ли си бе наистина, Кралич?
	Краличът се извърна сепнато, озърна се във воденицата и към дяда Стояна, който неподвижен и зяпнал все държеше ламбата пред тях.
	— Дядо Стояне, духни свещта и затвори вратата. Но не: ние да излезем навън. От гърмеж няма да се чуем.
	Дядо Стоян тръгна напред със свещта и притвори вратата зад тях, като им издума:
	— Хай погълчете си вие всичко, а пък аз ще си легна. Когато и вам се доспи, влезнете и легнете си, както завърнете!
	Долът беше съвършено в мрак, но отсрещната урва беше добре сгряна от месечината. Огнянов и другарят му отидоха още по на тъмно, настаниха се въз един голям камък, край който извиваше и тихо шумеше реката.
	— Дай сега да се целунем пак, братче — каза Огнянов с чувство.
	— Е, Кралич, кажи ми, какъв чорт? Аз те зная в диарбекирския рай!
	— Ами ти? Добре, още ли не си минал на въжето? — изсмя се Бойчо.
	Фамилиарността се въдвори между тях. Еднаквата съдба и страдания сближават и най-чужди един другиму човеци. А Бойчо и Муратлийски бяха вече братя по оръжие и по идеали.
	— Е, казвай сега — подзе Муратлийски. — Ти си от по-далеч. Затова ти имаш първенство. Кога се завърна от Диарбекир?
	— Искаш да кажеш, кога бегах?
	— Как? Ти побягна ли?
	— През май.
	— И сполучи да минеш безопасно дотука? Отде си дойде?
	— От Диарбекир тръгнах пеша до руска Армения, оттам през Кавказ в Русия, та в Одеса, все с руска помощ. От Одеса с парахода на Варна. Оттам, през планините, та в троянските колиби. После през Стара планина, та в Бяла черкова.
	— Ами защо избра именно Бяла черкова?
	— Страх ме беше да ида, дето нямам никого познат. А пък дето имах познайници, не ги знаех на кой ум са сега и не бях сигурен. Спомних си, че в Бяла черкова е най-добрият бащин ми приятел, един много благороден човек. И освен него бях уверен, че там никой друг не ме познава; та и той нямаше да ме познае, ако да не му се бих обадил.
	— Ами аз как те познах изведнъж? И тука остана?
	— Да. Пак тоз човек, бащиният ми приятел, ми помогна, та постъпих учител, и досега, слава богу, всичко добро.
	— Та ти даскаллък ли захвана, Кралич?
	— Официално-даскаллък; тайно — стария занаят.
	— Апостолство?
	— Да, революция.
	— Е, как отива по вашия край? Ние я оцапахме.
	— Засега — добре. Духовете са силно разбудени, почвата е вулканическа: Бяла черкова е била едно от гнездата на Левски.
	— Е, какъв е планът?
	— План нямаме още. Готвим се само теоретически, тъй да се каже, за въстание и чакаме времето да ни научи. А брожението расте всеки ден и тука, и наоколо: рано или късно въстание ще има.
	— Браво бе, Кралич! Бабанка си!
	— А ти разкажи своите митарства сега!
	— Че знаеш вече работата. В Стара Загора се оцапахме до шия, та ни е срам да гледаме хората.
	— Не, не, ти захвани от началото: откак се разби четата ни и от нашата раздяла. Осем години в Диарбекир, нищо не съм чул, ни за тебе, ни за толкова другари.
	Муратлийски се изтегна цял на камъка, сключи ръцете си под главата и в това спокойно положение дълго разказва историята си. Той бил участвувал в софийското съзаклятие под Димитра Общий и в ограбването на орханийската поща. Попаднал в тъмницата, подир издайството, той избягнал Диарбекир или бесилото само по едно чудо. После отишъл във Влашко, дето година и половина се скитал и борил с глада и мизерията, а оттам с мисия минал пак в България, да се бори с опасности и страхотии, които придружават един агитатор. Тая пролет той се озовал в Стара Загора и с ентусиазъм работил за приготвянето на бунта. Подир печалния изход на движението, в който случай бил леко ранен от турците в малкото сбиване при Елхово, той уловил Стара планина, гонен от турски потери и от самите българи колибари, до които се обръщал за хлебец или за селски дрехи, за да замени хъшовските. Десетина деня се скитал така из Балкана, изложен на хиляди опасности и страдания. Страшният глад бе го принудил да слезе от планината и да попроси хляб от първия жив човек, който му се мерне, като допре револвера си до гърдите му. За щастие, той налетял на дяда Стояна. Твърде покъртен, той разказа за добрия прием, който намери у воденичаря, първия човек, който се е отнесъл братски към него, откогато се е заскитал по Стара планина.
	Огнянов следеше с вълнение разказа на Муратлийски за опасностите и приключенията му. Той преживяваше сам всичките тревоги, страдания, горчиви разочарования и срама за подлите проявления в народа, които сподирват крушението на всяка революция. Той с братско участие размишляваше сега за съдбата на Муратлийски.
	Муратлийски млъкна. Реката шумеше под краката им. Наоколо беше пусто и тихо. Сгрените скали отсреща немееха; само по върха им нощният ветрец люлееше самораслите люляки и други ниски дръвчета.


	XVI. Гробът говори

	Сутринта Огнянов се упъти към града. Той измина балканското гърло и излезе при манастира. На поляната пред манастира, под големите орехи, се разхождаше игуменът, гологлав. Той се възхищаваше от утринната хубост на тия романтични места и приемаше на големи глътки свежия живителен въздух на планината. Есенната природа имаше ново обаяние с тия позлатени листове на дърветата, с тия пожълтели кадифяни гърбове на Балкана и с тая сладостно-нежна повехналост и меланхолия.
	Огнянов и игуменът се здрависаха.
	— Хубави места, отче — каза Огнянов, — честити сте вие, че можете да живеете по-близо до природата и да се радвате спокойно на нейните божествени прелести. Ако някога добия охота да мина във вашето звание, то ще е само от любов към тая вечно хубава природа.
	— Пази се, Огнянов, от апостол да станеш монах: ще слезеш няколко стъпала по-ниско. Стой си в мир. Па освен това, аз не бих те приел в моя манастир; ти, какъвто си безбожник, ще изневериш даже и отца Йеротея — каза шеговито игуменът.
	— Що за птица е тоя старец? — внезапно попита Бойчо.
	— Един твърде благочестив и почтен брат, който много прилича на господа Саваота, но има един недостатък: копае си парите, та зеленясват. Колчем сме му позагатвали да даде за обща работа, все се втелява. Та сме го взели на пословица: „Втелява се като отче Йеротея“, казваме за някого си. Ами отдека идеш тъй рано?
	— Преспах в дядовата Стоянова воденица.
	Игуменът го изгледа малко слисан.
	— Да нямате нещо страх?
	— Никак, ами дошъл е там един брат.
	И Огнянов му разказа накъсо срещата си с Муратлийски.
	— Ами защо не дойдохте в манастира? — каза игуменът укоризнено. — Там сте спали на чувалите с жито.
	— Наш брат комита знае и две, и двесте.
	— Хай да ви благослови господ. А как му кръстихте името?
	— Ярослав Бързобегунек, австрийски чех и фотограф в Бяла черква.
	Отец Натанаил се изсмя.
	— Вие, апостолите, сте май много дръзки синковци! Гледайте да се не разбие стомната на третия път…
	— Гледай си кефа, има един господ и за комитаджиите, както има за хайдутите — каза и се усмихна знаменателно Бойчо. — Ба, ти си си донел и карабината? — извика той, като погледна Натанаиловата пушка, облегната до дънера на една върба.
	— Скимна ми тая заран да я опитам. От много време не съм я пипал. Ти разлуди света и сега всеки ден имам музика пред манастира. Тая охота ще молепса дор и мъртвите, не мене, стар грешник.
	— Не е зле да си опиташ пак ръчицата, отче игумене.
	Така, като вървяха и двамата, дойдоха близо до воденицата на страшната нощ. Видът на това място извади дълбоки бръчки по челото на Огнянова.
	Воденицата сега беше затворена. Стоян воденчарят още тогава я бе напуснал и наел друга, както знаем, в манастирската река.
	Тъй запустяла и обрасла в бучиниш, тя приличаше на гроб в тая прекрасна местност.
	В това време Мунчо се беше крадешком приближил, спрял и втренчил очи в Огнянова. По безсмисленото му идиотско лице играеше някаква странна усмивка. В тоя лишен от разум поглед се четеше и дружелюбност, и страх, и удивление, които възбуждаше Бойчо в душата на Мунча. Преди години той беше изпсувал Мохамеда пред един онбашия, който го беше прострял мъртъв от бой. Оттогава в затъмнялото му съзнание беше оцеляло само едно чувство, само една мисъл, само един проблясък: ужасна, демонска омраза против турците. Като се улучи случаен зрител при убиването на двамата във воденицата и при погребението им в ямата, той доби непостижимо удивление и страхопочитание към Огнянова. Това чувство приличаше почти на култ. Той го наричаше „Руссиан“, неизвестно добре защо. Из най-напред се уплаши от него на чардака, нея нощ, по-после привикна на Огнянова, който посещаваше често манастира. Той се пулеше в него и не сваляше очи; считаше го свой покровител. Когато го обиждаха манастирските ратаи, той ги заплашваше с Руссиана:
	„Ждъ кажа на Русссиана, и вассс да заколи!“ И търкаше пръста на гърлото си. Но никой не отбираше смисъла на думите му; и за щастие, защото той ги повтаряше и в града, когато ходеше. Игуменът и Бойчо не обърнаха внимание на Мунча, който продължаваше да върти глава и да се хили приятелски.
	— Я виж, онбашият иде насам! — каза игуменът. Действително, онбашият се задаваше с пушка на рамо и с чанта на гърба. Той отиваше на лов.
	Той беше 35 годишен човек, с подпухнало жълтеникаво лице, с голямо изпъкнало чело, с малки сиви очи и с поглед ленив и заспал. Види се, че той ядеше афион. След като се здрависаха и размениха няколко думи по тазгодишната ловитба, онбашият взе карабината на игумена, прегледа я внимателно като всеки страстен стрелец и каза:
	— Деспот ефенди, добра карабина; накъде ще хвърляш?
	— Че аз и това гледах. Шериф ага… не съм я взимал от година време, та рекох барем да я изпразня.
	— Де избираш нишан? — попита онбашият и свали мартинката си от рамото с явно желание да си покаже изкуството.
	— На яра — каза просто игуменът; — там оня буренец, дето прилича на шапка, близо, дето е копано глина.
	Онбашият го изгледа поучудено.
	— Че то е много далеч!
	И той клекна до една канара, опря мартинката си на нея и мери десетина секунди.
	Пушката гръмна; куршумът запраши няколко разкрача от нишана.
	Лека досада се изобрази по внезапно зачервенялото чело на Шериф ага.
	— Втори път! — каза той, като се заложи пак при камъка и мери близо една минута. Кога мартинката гръмна, той се изправи и се вторачи в буренеца. Но видя, че ярът още се прашеше твърде високо над бурена.
	— Проклета работа! — каза той разсърден. — Деспот ефенди, такъв далек нишан никога не се избира! Хвърляй сега пък ти! Само ти казвам, че нахалост ще иде куршумът. Гледай барем яра да удариш — прибави той иронически.
	Игуменът дигна пушката прав, взе нишана на око и тозчас изпразни.
	Буренът се запраши.
	— Слушала ме още пущината! — каза игуменът.
	— Случай! — извика онбашият. — Де втори път…
	Игуменът пак помери и изпразни. Куршумът намери пак бурена. Онбашият побледня. Той продума ядосан:
	— Кешиш ефенди, ти имаш вярно око, ама само не вярвам баснята, че не си гърмял от година. Не е зле да даваш урок на вашите младежи, които всеки ден стрелят тъдява. — После прибави злобно: — Много са развилнеяли. Нещо ги сърби. Ама дяволът ще си скъса цървулите най-после. — Погледът на онбашият стана по-зверски и ненавистен, обърнат сега към Огнянова.
	През всичкото това време Мунчо стоеше на почтено разстояние от него. Но как беше се изменил сега! Безумно уплашване и скотска ненавист бяха изкривили чертите му до страхотия. Той беше хвърлил застрашителен поглед сега въз онбашият, със зяпнала уста и разтворени ръце, като човек, който се готви да се хвърли въз някого. Онбашият машинално се обърна към негова страна и го погледна презрително. Тогава лудият доби още по-зверски поглед, па извика, като пръскаше плюнки от ярост:
	— Руссиан ждъ та заколли и тебе! — И го изпсува на майка.
	Онбашият разбираше малко български, но от Мунчовите заплетени думи нищо не разбра.
	— Какво реве тоя скот? — попита той игумена.
	— Незлобиво, ефендим, не видиш ли го?
	— Какво се е разфучал Мунчо тук? В града кога влазя, е много хрисим — забележи Бойчо.
	— Не знаеш ли бе? Всеки петел на купището си пее.
	В това време една великолепна хрътка, с черни петна по хълбоците и с мешинен гердан на шията, на който се влачеше връвта, тичаше насам през ливадата. Всички се обърнаха към кучето.
	— Изтървала се е тая хрътка — забележи игуменът. — Трябва някои ловци тъдява да минуват.
	Огнянов неволно трепна.
	Хрътката дойде до воденицата, спря се, подуши вратата и взе да обикаля из треволяка, като виеше жаловито.
	Огнянова попъплаха ледни тръпки.
	— Ах, хрътката на Емексиз Пехливана, изгубения! — извика онбашият.
	Хрътката, която Огнянов добре позна, обикаляше насам-нататък около воденицата, дращеше по прага, ровеше в буренака с крака и виеше. После издигна дългата си влажна муцуна нагоре, като че искаше да я видят, и залая сърдито. Тоя лай се отзоваваше страшно в душата на Огнянова. Игуменът и той се спогледнаха поразени. Онбашият внимаваше учуден, с голямо недоумение по лицето.
	Хрътката все лаеше и виеше, като гледаше насам.
	Изведнъж тя се спусна въз Огнянова. Той пребледня и се дръпна назад, защото кучето се хвърли на него като вълк, с отчаяно джавкане.
	Машинално той извади камата си и захвана да се брани от разлютеното животно, което игуменът безуспешно отпъждаше с махания, понеже не намираше камък.
	Онбашият мълчаливо присъствуваше на тая странна сцена. Той стреляше подозрителни и зловещи погледи на Огнянова и на камата, която светеше. Но като видя, че Огнянов в самозащитата си може да промуши псето, което избягваше ножа, за да се спусне от друга страна, той се намеси и ги разтърва. После се обърна към Огнянова, който беше цял изчервенял и разпъхтян:
	— Чорбаджи, отде това куче е сърдито на тебе?
	— Един ден, не помня де, го ударих с камък — отговори с пресилено хладнокръвие Огнянов.
	Онбашият го погледа недоверчиво и изпитателно. Очевидно, той не беше удовлетворен от тоя отговор.
	Мътно подозрение се излупи в главата му. Но той реши да помисли после. Па като се престори, че намира Огняновия отговор твърде правдоподобен, каза:
	— Тая порода кучета са твърде паметозлобиви наистина.
	Поздрави игумена, па тръгна към балканското гърло и скоро се изгуби.
	Хрътката с подигната опашка отиваше вече през ливадата, за да стигне новия си стопан.
	— Нали я убихте тая пущина? — попита зачудена игуменът.
	— Аз я хвърлих полуумряла в улея, за да се удави там, но ето я пак жива, за беда! — избъбра угрижено Огнянов. — Добре казваше дядо Стоян да я заровим при другите псета. Па отде сега и този дръвник Шерифът да се улучи тука! Поразията, дето я не сееш, там никне!
	— Добре ли ги убихте и тях? Да не възкръсне някой като кучето? — рече укоризнено калугерът. — Когато човек захване подобно нещо, трябва да дойде до юс, па тогава да остави. Новак си ти, Бойчо, в тоя занаят; но хай дано няма нищо. Слухът, дето пуснахме за двамата души, приспа читачата. Но аз пак ще душа.
	Между това Огнянов беше впил очи в мястото, дето бяха закопани турците. Той забележи учуден, че на това място се беше набрала значителна грамада камъни. Ни той, ни Стоян воденчарят не бяха туряли тия камъни. Той изказа удивлението си на игумена. Игуменът го успокои, като му каза, че те там ще са натрупани по някой прост случай. Те не знаеха, че Мунчо всеки ден ходеше да хвърля с попръжни камъни въз гробовете на турците; така щото беше се обрал всичкият камъняк около.
	Огнянов подаде ръка.
	— Къде отиваш?
	— Сбогом, бързам — имам куп работа с представлението. Това проклето куче ме направи да забравя цялата си роля.
	— Ти какъв си?
	— Графът.
	— Граф? А кое ти е графството? — шегуваше се калугерът.
	— Диарбекирската крепост. Харизвам го на който ще.
	И Огнянов тръгна нататък.


	XVII. Представлението

	Драмата „Многострадална Геновева“, която щеше да се представи довечера в мъжкото училище, не е позната на повечето млади читатели. А между това тя преди трийсетина години наред с „Александрията“, „Хитрия Бертолда“ и „Михаля“ бе възпитавала вкуса и възхищавала цялото поколение тогавашно. Ето вкратце съдържанието й. Някой немски граф, Сигфрид, тръгва на война против маврите в Испания и оставя в неутешима скръб жена си, младата графиня Геновева. Току-що се отдалечава, наместникът му, Голос, се явява пред графинята с оскърбително предложение, което тя отхвърля с негодувание. Мъстителният Голос убива верния й служител Драка, нея хвърля в тъмница, а пред графа я наклопва, че я заварил с Драка. Разлютеният граф му праща заповед да погуби невярната съпруга. Но джелатите, натоварени от Голоса с тая мисия, смиляват се за графинята и я оставят в гората, в една пещера с детето й, на произвола на съдбата, а Голоса излъгват, че са я посекли. След седем години графът се връща от война, злочест, и от едно писмо, оставено от Геновева, узнава невинността й и оплаква ранната й смърт. Той сковава във вериги Голоса, който полудява от гризене на съвестта. После графът, за разтуха, отива на лов в гората и намира случайно графинята в пещерата с детето й и една сърна, която ги хранела с млякото си. Те се опознават и радостно се връщат в палата. Тая наивна и трогателна концепция беше разплаквала всичките баби и невести в града, Геновевината легенда помнеха и днес всичките, а много госпожи знаеха наизуст драмата.
	Ето защо довечерашното представление вълнуваше от много дни обществото. То го очакваше нетърпеливо, като някое голямо събитие, което щеше да внесе приятно разнообразие в монотонния живот на Бяла черква. Всичко се тъкмеше да иде на театъра. Богатите госпожи приготвяха премените си, а сиромахкините продаваха на пазара преждата си и тозчас си купуваха билет, за да не би парите да идат за сол или сапун. Общият разговор беше за представлението и той задави всички други обществени и семейни сплетни. Бабите в черква се питаха: „Гено, ще идеш ли довечера на Геновева?“ И се готвеха да плачат за многострадалната графиня. В къщята с любопитство приказваха кой коя роля е взел и с благодарение узнаваха, че Огнянов ще бъде графът. Ролята на коварния, и после полуделия, Голоса взе господин Фратю, който обичаше силните усещания. (За да произведе повече впечатление в последнята роля, господин Фратю нарочно остави косата си нерязана от един месец насам.) Илия Любопитният беше слугата, Драко, и той двайсети път днес се опитва как ще умре от сабята на Голоса. Той същият беше натоварен после да лае като ловджийското куче на графа. Той и на това прави доста упражнения. За Геновева от най-напред някои предлагаха дякона Викентия, за хубавата и дългата му коса, но като узнаха, че на духовно лице се не позволява да излазя на сцена, тая роля дадоха на другиго, заедно с някаква бяла мас да си намаже мустаките. Останалите второстепенни роли се заеха тоже.
	По мъчно натъкмиха декорациите, защото трябваше с малко разноски да се набави всичко. Те отидоха само за завесата, съшита от червен кумаш, и за да я украсят, поръчаха на един дебрянски зограф да изобрази лира. Излезе нещо като шестак, с който ринат сено. А за украшение на графския палат обраха всичките подобри мобили в града. От Хаджи Гюра взеха изписаните с тополи завеси на прозорците му, от Кара Гьозоолу — две анадолски седжедета, от Мича Бейзадето — изящните стъклени цветарници, от Мича Саранов — големия килим, от Николай Недкович — картините на френскопруските бойове, от Бенчоолу — старото продънено канапе — едничкото в града, от Марка Иванов — голямото огледало, донесено от Букурещ, и кадрото на „мучениците“; от женския метох — пухови възглавнички, от училището — картата на Австралия и небесния глобус, а от черквата — малкия полиелей, който осветляваше всичкото това всемирно изложение. Даже и конашката тъмница даде букаите си — за Голоса. Колкото за костюмите, те бяха същите, с които преди три години представляваха „Райна княгиня“. Тъй, графът навлече Светославовата багреница, Геновева — Райнината. Голос си притури още нещо като сполети и високи лъскави ботфорти. Ганчо Попов, който беше Хунс (един от джелатите), покачи дългата си кама, приготвена за въстание. Драко се натруфи със слупения цилиндър на Михалаки Алафрангата. Напразно Бойчо протестираше против тая пъстрина и несъобразност. Повечето актьори упорно настояваха да бъде по-ефектна сцената и той махна с ръка.
	Още щом зайде слънцето, театърът хвана да се пълни. Предните чинове заеха първенците и беят, нарочно поканен. От едната му страна седеше Дамянчо Григорът, за да го забавлява, както той знаеше. Всичкото останало място беше напълнено от пъстър свят, който бръмчеше в очакване да се дигне завесата. Между госпожите най-голяма врява дигаше кака Гинка, която знаеше наизуст драмата и разправяше наляво и надясно кои думи най-напред ще каже графът. Хаджи Смион, на един друг чин, разказваше колко е по-голям букурещкият театър от тоя и обясняваше какво значение имаше шестакът на завесата. Оркестъра съставляваха местните цигани гъдулари, които повечето свиреха австрийския химн, види се, в чест на немската графиня.
	Най-после настана тържествената минута. Австрийският химн млъкна и завесата се дигна с безобразни бърчения. Пръв се показа графът. Всичкият театър занемя, като че нямаше вътре жива душа. Графът захвана да говори, а кака Гинка му суфлираше от чиновете. А когато графът пропуснеше или променеше някоя дума, тя извикваше: „сбърка!“ Изтръбява рог и влизат пратеници от Карла Великий, чрез които го вика на война с маврите. Графът се прощава с Геновева, на която припада, и отива. Когато графинята се свестява и не намира вече графа, тя плаче. Плачът разсмива всичките. Кака Гинка вика пак: „Плачи бре! Не знаеш ли как се плаче?“ Графинята заревава по-силно и театърът й отговаря с гръмогласен хохот. Най-висок е смехът на кака Гинка, която вика: „Аз да дойда там, да видиш плач и половина!“ Хаджи Смион забелязва на публиката, че плачът е голямо изкуство и че във Влашко плащат на нарочни жени да плачат над умрелите. Някой му изсъсква да мълчи и той изсъсква на другите, които го слушат. Но появлението на Голоса изменява положението. Той изкушава целомъдрието на Геновева, тя му отговаря презрително и повиква Драка, да го прати с писмо до графа. Влазя Драко и всички пак закискват на цилиндъра му; това смущава Драка. Кака Гинка му вика: „Драко, сваляй Алафранговата тенджера! Гологлав!“ И той сваля цилиндъра. Ново кикотене из публиката. Но сцената добива трагически характер. Разсърденият Голос изтегля сабята да промуши Драка; но преди да го ръгне, Драко пада като сноп, мъртъв и неподвижен. Публиката не е удовлетворена от такова глупаво умиране и някои викат на Драка да шава. Дохождат и му извличат трупа за краката, а главата му се тътрази по пода. Но Драко геройски търпи бележките и пази ролята си на умрял. Хвърлят графинята в тъмница.
	Актът се свършва и австрийският химн почва пак. Залата зашумява от критики и смехове. Бабичките са недоволни от Геновева, която не игра много жаловито; напротив, Голос игра доста добре неблагородната си роля и си спечели заслужено омразата на някои баби. Една се приближи до майка му и й каза:
	— Мари, Тано, не са хубави работи, дето върши ваш Фратю; какво му каза булчето?
	На първия чин Дамянчо Григорът разправяше по-тънко на бея хода на първото действие. Той се увлече в красноречието си и разказа една приказка за някой си френски консул, който напуснал жена си, по такава интрига. Беят го слушаше с голямо внимание и най-после разбра, че графът е френски консул, и такъв го считаше до края.
	— Тоя консул е голям будала — каза той строго, — как тъй заповяда да убият жена му, преди да изпита хубаво? Аз един уличен пияница не запирам, доде го не накарам да дъхне на Миала Пандурина.
	— Бей ефенди — казва Дамянчо, — то тъй е написано, за да излезе по-любопитно.
	— И писачът глупец, и консулът по` глупец.
	Наблизо Стефчов критикуваше графа също.
	— Огнянов — казваше той надуто и авторитетно — през плет не е видял театър.
	— Защо? Че той добре играе — възрази Хаджи Смион.
	— Добре играе — като маймуна, не уважава публиката.
	— Да, и аз виждам, не уважава. Видя ли как седеше на канапето на Бенчоолу? Гаче беше брат на княз Куза. — каза Хаджи Смион строго.
	— Трябва да му се подсвирне — каза Стефчов гневно.
	— Трябва, трябва — потвърди Хаджи Смион.
	— Кой ще подсвирква? — извика някой от същия чин.
	Двамата души се обърнаха. Те видяха Каблешков. Каблешков не беше още станал апостол. Той случайно се намираше в Бяла черква, дето бе дошъл на гости у един роднина.
	Хаджи Смион се смути от огнения поглед на бъдещия апостол; той се отмахна малко, за да му даде възможност да види виновника — Стефчова.
	— Аз! — отговори напрано Кириак.
	— Свободни сте, господине, но трябва да излезете на улицата.
	— Кой пита вас?
	— Това представление се дава с благотворителна цел и играят любители. Ако можете по-хубаво, качете се там — каза живо Каблешков.
	— Аз плащам тука и не ща кехая — отговори Стефчов.
	Каблешков пламна. Препирнята щеше да се разгори. Мичо Бейзадето побърза да я прекрати:
	— Кириак, ти си разумен човек… Тодорчо, кротувай!
	В това време австрийският химн млъкна. Завесата се дигна.
	Сцената тоя път представляваше тъмница, осветлена с едно кандилце. Геновева държи детето си, нарежда жални думи и плаче. Тя играе сега по-естествено. Полунощният час, мрачният затвор, въздишките на една нещастна и безпомощна майка — всичко това настроява сърцата. По много женски лица се търкулнаха сълзици. Сълзите, както и смехът, са заразителни. Плачущите се умножаваха, даже и някои мъже ронеха сълзи, когато тя пишеше писмото си до графа. Каблешков, и той даже умилен, изръкопляска на едно патетическо място. Плясъкът му се разнесе усамотен из пълната тишина и умря без отзив. Много сърдити погледи се устремиха на вироглавеца, който на най-хубавото място дигаше шум. Иван Селямсъзът, който подсмърчаше от плач, го изгледа най-кръвнишки. Откараха Геновева в гората, да я посекат. Завесата се спусна. Каблешков изпляска пак, но и тоя път остана без подражатели. Обичаят на ръкопляскането не беше въведен още в Бяла черква.
	— Дженабет хора имало в тоя мемлекет — пришушна беят на Дамянча; — де е ставало това нещо?
	— В Немско.
	— В Немско? Аз от тия гявури не съм виждал още.
	— Как, бей ефенди — имаме един немец в града.
	— Да не би да е тоя, кьосето, чифтесакалият, със сините очила.
	— Той, фотографинът.
	— Той? Добър гявурджик. Всякога ми сваля капела, алафранга, кога ме срещне. Аз го мислех, че е французин.
	— Не, немец е, хасъл от Драндабур.
	Дойде третият акт. Сцената представлява пак палат. Графът се завърнал вече от война, угрижен и мрачен, че не намира Геновева. Слугинята му подава Геновевиното писмо, писано в тъмницата на предсмъртния й час. Тя му разправя, че е жертва на Голосовата низост, че умира невинна и го прощава. Графът чете всичко това високо и хълца. Той плаче, той е отчаян, зрителите и те преживяват страданията му, и те плачат — някои с глас поимат. Плаче беят, който няма нужда вече от Григорът. Това напрегнато състояние на душите порасна още по-болезнено, когато графът заповяда да му доведат коварния Голоса — виновника на злощастията му. Голос се задава рошав, грозен, измъчен от угризения и окован в букаите на конашкия затвор. Едно враждебно бръмчене на публиката го посрещна. Погледите го устрелиха разярени. Графът му чете писмото, в което графинята и него прощава. Графът заридава пак, къса си косите, удря се в гърдите. Публиката пак захълца неудържимо. Кака Гинка, и тя рони сълзи, но иска да успокои другите.
	— Не плачете мари, Геновева е жива в гората!
	Няколко бабички, които не познават пиесата, се обаждат учудени:
	— Гинке, жива ли била? Ами да му се каже на горкия да не плаче — каза баба Петковица, а баба Хаджи Павлювица не се удържа и извика през сълзи на графа:
	— Бре, баби, не плачи — булката е жива!
	Между това Голос лудува. Той гледа страшно с изпулени очи, с настръхнала чорлава коса, маха, криви се и скърца зъби отчаяно. Съвестта го гризе люто; но страданията му принасят облекчение на народа.
	Люто злорадство се изображава по лицата. „Хак му е“, думат жените. Тях даже ги е яд на Геновева, че го прощава в писмото си. Майка му, като гледа печалното състояние на господин Фратя, обременен от тежестта на веригите и на общото негодувание, се чуди какво да прави.
	— Умориха момчето ми, омаскариха го! — казва тя и се готви да го извлече из сцената, но я задържат.
	Тоя акт има бляскав успех. Шекспировата Офелия не е извличала в една вечер толкова сълзи.
	Последният акт е в гората. Там една пещера. Из входа й се подава Геновева, облечена в зверски кожи, и детето й. Една коза, на която са дали крехки листе да зобе, за да не бяга от сцената, представлява сърната, която с млякото си ги храни в пещерата. Геновева приказва жално на детето си за баща му, но чува лай от ловджийски псета и пропълзява в пещерата с детето, като увлича за рога козата, която се опира. Лаят се усилва и публиката намира Илийча Любопитният по-изкусен в тая роля. Той показва още по-голямо усърдие, тъй че лаят му разбуди джавкането на няколко кучета отвън. Ето и графът в ловджийски дрехи се вестява със свитата си. Зрителите не дъхат: всички се вторачили да видят как ще се срещнат с Геновева. Баба Иваница се бои да не отмине и предлага да му обадят, че там е жена му. Но графът я видял. Той се навежда и вика в пещерата:
	— Ти, който си тука, звяр или човек, излез!
	Но вместо пещерата, обади се залата. Раздаде се едно тънко подсвиркване.
	Всички се обърнаха смаяни към Стефчова. Той беше се цял изчервил.
	— Кой е тоя, дето свири? — извика гневно Селямсъзът.
	Театърът забръмча недоволен.
	Огнянов подири с поглед подсвирквача. Като съзря Стефчова, който го гледаше безочливо, той му пришушна ниско:
	— Ще ти отпоря дългите уши!
	Ново изсвиркване, още по-силно. Публиката бе втрещена. В миг общо негодувание избухна.
	— Хванете го тоя протестанец, дайте да го хвърлим из пенджера — изрева свирепо Ангел Йовков, гигант, два и половина метра висок. Раздадоха се още гласове:
	— Навън, който свири!
	— Стефчов навън!
	— Не сме дошли тука да слушаме пискуни и плясканета! — викаше Селямсъзът, който одеве инак бе разбрал одобрителния знак на Каблешкова.
	— Кириак, не възприемам! — извика сърдито и кака Гинка, до която стоеше Рада, обляна в сълзи. Хаджи Смион шепнеше Стефчову:
	— Вярвай бога, Кириак, аз ти казах още одеве: не бива да свириш. Тука народът е прост, нали видиш?
	— Защо свири челебият? — попита беят Дамянча.
	Дамянчо дигна рамене. Беят пошушна нещо на едно заптие, което отиде при Стефчова.
	— Кириак — каза му то полека, — беят заръча да идеш да изпушиш едно цигаро вън, като ти се стяга душата.
	Стефчов излезе с горделива усмивка на устата, доволен, че развали впечатлението от Огняновата игра.
	Заедно с него и смутнята мина. Играта се продължи, графът се намери с изгубената графиня. Прегръщания, вайкания, сълзи пак. Публиката се разчувствува изново. Доброто се увенча с пълно тържество над злото. Графът и графинята си разказват един другиму мъките и радостта. Баба Петковица им думаше:
	— Идете си, баби, у вас, па се сговаряйте веке, не вярвайте на тия проклети Голосовци.
	— Проклета си ти — изфуча зад нея господин Фратювата майка.
	Същият бабин Петковичин съвет даде и беят, но по-ниско. Общо чувство на удовлетворение и радост, Графът среща навред съчувствени погледи. Развръзката сключваше песента, която графът, графинята и свитата запяха: „Сигфриде граде, радвай се сега!“
	Но като изпяха първите два стиха на тая добродетелно-радостна песен, раздаде се на сцената революционната песен:

	Пламни, пламна ти в нас, любов гореща,
	противу турци да стоим насреща!

	Това падна като гръм небесен в залата. От най-напред един я запя, после част от трупата я подхвана, после всичката, а след нея и самата публика взе да приглаша. Внезапен патриотически възторг облада всекиго. Мъжественият мотив на тая песен като невидима вълна порасте, изпълни залата, заля двора и се пръсна в нощта. Песента цепеше въздуха, разпаляше и опияняваше сърцата. Тия силни звукове удариха на една нова струна на публиката. Всички, които знаеха песента, запяха я — и мъже, и девойки; тя сбра всичките души в едно, сля сцената със залата и се издигна към небето, като молитва.
	— Пейте, момчета, да сте живи! — викаше с възторг Мичо.
	Но други от старите роптаеха ниско, като намираха неуместно това безумно възхищение.
	Беят, и той, без да разбира нито дума, слушаше с благодарение песента. Той питаше Дамянча Григорът да му тълкува всеки един стих. Всеки други би сбъркал конците, но Дамянчо не беше от тия хора, които не могат да отговарят на трудни въпроси. При това, сега му се даде случай да изпита силите си. Той запродаде бея по най-естествен и увлекателен начин. Песента, според Дамянча, изражавала сърдечната любов на графа към графинята. Графът й казва: „Обичам те сто пъти повече сега“; а тя му казва: „Обичам те хилядо пъти“. Той казва, че ще издигне черкова, дето е била пещерата, за спомен, а тя му казва, че ще си продаде всичките ялмази, за да раздаде милостиня на сиромасите, и ще направи сто чешми от мрамор.
	— Че много чешми, по-добре да направи и мостове за хаир — пресече го беят.
	— Чешми, че в Немско водата е малко, та пият повече бира хората — отговори Григорът.
	Беят клюмна одобрително на това решение.
	— А де е Голос? — попита беят, като диреше господин Фратя между актьорите.
	— Нему не се пада там да излезе.
	— Добре кажеш. Тоя керата трябваше да го обесят. Ако втори път играят това, то кажи на консула да го не оставя жив. Така по-добре иде.
	И наистина, господин Фратю го нямаше между другарите му. Той бе изклинчил благоразумно, още когато се запя опасната песен, като не пожела да дочака лаврите на публиката.
	Песента се прекрати от трупата и завесата падна сред викове: „Браво!“ Австрийският химн пак гръмна и изпращаше публиката из залата, която скоро опустя.
	Актьорите се разоблачаха зад завесата и приказваха весело с приятелите, които бяха дошли да ги поздравят.
	— А бе, Каблешков, дявол те взел — каква беше тая лудост от тебе? Из един път дохождаш и се озоваваш зад гърба ми и захващаш да ревеш като бурия. Циганско сърце. — каза Огнянов, като изуваше княз Светославовите чизми.
	— Не можах да се стърпя бе, брате, омръзнаха ми толкова сълзи и кокоши жалби над твоята „многострадална“. Трябваше с нещо да отрезвим тоя народ. И тогава ми скимна да дойда на сцената. Ти видя какъв бляскав ефект.
	— Аз все поглеждах дали няма някое заптие да ме хване за лакътя. — смееше се Огнянов.
	— Не се безпокойте. Стефчов се запиля по-рано — каза Соколов.
	— Беят го изпъди. — каза учител Франгов.
	— Но беят остана — каза други. — Аз го гледах как внимателно слушаше. Утре ще си имаме белица.
	— Ха, за него да не ви е грижа. Нали бай Дамянчо Григорът беше при него? Той го е сметнал, та го е поразил. Ако не е сторил това, ще му вземем назад дипломата.
	— Аз нарочно го поканих и турих при бея, който обича масалите. Не се грижете, това ти го кучка и отвлякла — забележи Николай Недкович, като съблачаше тънкото расо на поп Димчо, с което игра на сцената ролята на Геновевиния родител.
	Той смяташе без издайството. Но на сутринта повикаха Огнянова на конака.
	Той се яви пред бея, който беше навъсен.
	— Консулос ефенди — каза му той, — снощи сте пели комитаджийски песни, истина ли?
	Огнянов протестира.
	— Но онбашият ми обажда противното.
	— Той е криво известен. Вие сами бяхте там. Беят извика онбашият.
	— Шериф ага, кога са пели такива песни: при мене или след мене?
	— Пред вас са пели бунтовническа песен, бей ефендим; Кириак ефенди няма да лъже.
	Беят го погледна строго. Самолюбието му се докачи.
	— Какво ми брътвиш, Шериф ага? Кириак ли беше там или аз? Не слушах ли аз с моите уши? Дамянчо чорбаджи дума по дума не преведе ли ми песента? Аз приказвах снощи и с Марка чорбаджи, и той намерил гласа много хубав. Такива безобразия друг път не правете! — изгълча сърдито беят, па се обърна към Огнянова: — Консуле, прощавай за труда, грешка станало. Чакай, а как викаха оногова, окования?
	— Голос.
	— Да, Голос. Ти него да беше заръчал да го обесят, по-добре. Аз тъй бих направил. Ти не трябваше да слушаш женски ум. Ама хубаво беше пък, песента още по-хубава — каза беят, като ставаше тежко.
	Огнянов го поздрави и излезе.
	— Скоро ще чуеш и по-друга песен и нея ще я разбереш без помощта на бай Дамянча — шушнеше си той, като минуваше из портата.
	Но той не виждаше как зловещо го гледаше в това време онбашият.


	XVIII. В Ганковото кафене

	Няколко деня след това произшествие Ганковото кафене отрано, както винаги, пълно с посетители, гърмеше и димеше. То беше сборният пункт и на стари, и на млади и там се разискваха общинските въпроси, и възточният, и всичката вътрешна и външна политика на Европа. Един малък парламент. Но засега представлението на Геновева беше на дневен ред и даваше най-много пиша на разговорите. То щеше впрочем да ги занимава още за дълго време и впечатлението от него щеше да бъде по-дълбоко. Много се спираха и върху бунтовната песен, която пораждаше най-живи препирни. Сега, при хладнокръвно размишление, мнозина осъждаха Огнянова, комуто остана вече името „граф“, както се случва въобще с всички любители актьори, които са силно импресионирали зрителите; също и господин Фратю остана „Голос“. Даже тая заран той, учуден, срещна намръщения поглед на някои почтени старци, които не можеха да му простят поведението с Геновева. Една бабичка го спря на пътя и му каза:
	— А бре, баби, защо направи така? Не беше ли те грехота от бога?
	Но влизането на чорбаджи Мича Бейзадето в кафенето премести днес разговора пак в безграничната област на политиката.
	Чорбаджи Мичо Бейзадето беше стар, нисък и чернолик човечец, облечен в шалвари и сукнена салтамарка. Както своите връстници, той беше малообразован и с ограничено развитие, но животът и многото изпитания го бяха направили опитен и разсъдлив. Черните му живи и подвижни очи блещяха умно на сухото му лице, набраздено с дълбоки бръчки. Една странност, която го направи пословичен между съгражданите му, беше крайното му пристрастие към политиката и непоколебимото му убеждение в скорото падане на Турция. Естествено, той беше русолюбец до nec plus ultra, до фанатизъм, до смешност. Всички помнят как той се разсърди на един изпит, когато един ученик каза, че Русия била победена на Севастопол.
	— Грешка имаш, синко, Русия, не може да се победи; ти да си вземеш парите от даскала, който те е учил — каза му чорбаджи Мичо ядосан.
	Но понеже учителят още там, с историята в ръце, доказа, че Русия била бита в Кримската война, Мичо се развика, че неговата история лъже, и понеже беше настоятел училищен, той не допусна да бъде условен учителят занапред.
	Природно нервен и горещ човек, той се раздразнюваше изведнъж, колчем се осмеляха да противоречат на заветните му убеждения. Той тогава пламваше, крещеше и псуваше. Днес той беше весел и като сядаше още, каза с победоносен вид:
	— Пак са яли бой нашите!
	— Как? — извикаха радостно учудени няколко гласа.
	— Любобратич и Божо Петрович изтрепали няколко хиляди турци — каза бай Мичо, който отпущаше по малко от новината, та да продължи удоволствието си.
	— Браво, да са живи! — изкрещяха няколко гласа.
	— И Подгорица взета — продължи бай Мичо.
	Удивлението порасте до висока степен, като че е превзета не Подгорица, а Вена.
	— Оръжие, доброволци, колкото щеш: идат из Аустрия!
	— Истина??!
	— И Босна гори пак. Сърбия мърда и готви войски. А мръдне ли Сърбия, то ще бутне и нас. Спукана му е работата на нашия.
	— Взеха го дяволите!
	— А Аустрия ще си наляга парцалите, защото Горчаков от Петербург ще й каже: „Стой! Колят ли се, бият ли се, то си е тяхна работа там.“ Спукана, спукана е.
	Всички наостриха уши и слушаха с благодарение приятните новини, които даваше чорбаджи Мичо.
	— До колко души са избити? — попита Никодим.
	— Турци ли? Аз ти казвам с хиляди, речи ги две, речи пет, речи ги десет, няма да сбъркаш. Ония синковци херцеговци не знаят шега.
	— То добро, ако е вярно.
	— Аз ти казвам, че е вярно.
	— Отде научи това? — попита чорбаджи Марко.
	— От вярно място, джанъм. Кир Георги Измирлият завчера се научил от спицерина в К., Янаки Дафнис, че това го е писал „Клио“, триестки вестник.
	— Не вярвам херцеговците да могат да направят голяма работа. Ще се бият, ще се бият, па ще се уморят. Колко хора са?
	— Шъпа народ — каза Павлаки, като потърси в погледите на другите одобрение на мнението си.
	— И аз тъй казвам, Павлаке, херцеговците какво са? — Една шъпа народ. Туркия се не бои от тях — отзова се Хаджи Смион, като си поглади чорапа на левия крак.
	Чорбаджи Мичо отговори загорещен:
	— Ти, Павлаке, да ме прощаваш, и ти, Хаджи, си пешак. В политиката от нищо става нещо. Сам Горчаков е казал, че из Херцеговина ще изхвръкне искрата, която ще запали пожара в цялата турска царщина.
	— Аз мисля, че Дерби беше казал тия думи — каза господин Фратю важно.
	Чорбаджи Мичо се навъси.
	— Дерби, като ингилизин, не може да каже такива противни думи за султана. Английската политика я знаем: „всичко добро в Туркия, всичко цъфти в Туркия“. Аз ти казвам, че Дерби не може да каже такива думи.
	— Фратю, така, така, не е казал — потвърди Хаджи Смион.
	— Камо да избухне един пожар, да изгори Цариград, та да се отървем веднъж за всякога от тия поганци — обади се Иванчо Дудото, кундураджият, който, право да си кажем, беше новак в политиката.
	— Тука за други пожар се приказва, Иванчо — забележи Павлаки сериозен.
	— Истинският пожар ще пламне, когато пламне България — забележи господин Фратю.
	— Защо ще пламва България? Не ми трябва да пламне България. Да си налягаме дрипелите. Не видяхме ли оня ден каква каша пламна в Заара? — отговори намусено чорбаджи Димо.
	— Ти, Фратю, казваш тъй — отзова се Данчо фурнаджият, — защото, когато стане това, ти ще се озовеш на Подумогушой във Влашко и ще викаш оттам: дръжте! — а пък нам тук ще трошат главите! Ти мене ми не говори. Бай ти Данчо пасе хората.
	— Напротив, и аз ще бъда тук и ще давам жертви.
	— А бе то ако пламне, нека пламне по-скоро. Това царщина ли е? Тя и сега гори, само не дими. Взеха ни ризите от гърба, не смееш да си покажеш носа извън града. Това царщина ли е? Боклук.
	— Вие не берете грижа, това не ще иде за много — каза бай Мичо, — писано е, че Туркия ще падне скоро.
	— Турция е съвсем изгнила държава, скелет, нищо повече, бутни го, ще падне! — каза един.
	— И ако го не бутнем, ахмаци сме! — каза поп Димчо разпалено.
	— Така е, така е — обади се поп Ставри, — замътило се е. Та ти виж, че малко и голямо все за това говорят. И женорята, и дечурлигата дор, сядат и стават все с такива разговори. И песните им слушай, няма вече „ах“ и „ох“, ами все пушки и саби звънтят: „таламбази като бият, сърцето ми играе“; „станете с турци да се бием“ и други бесотии нови. А младежите, подири ги — все в манастирската ливада; баубум, баубум, цял ден с пушките — челяк не може помина за Бозалан. Мой Ганко е събрал де да си са пищови и пушки и като пусне децата от школото, само с тях си играе. „Защо ти са бе, синко, питам го, тия вехтории?“ „Те скоро ще потрябват, тате, отговаря. Ще дойде време, когато един калпав пищов ще се купува на тегло със златото.“ Аз, между нас да си остане, ама това барутливо време ще измъти нещо. Боже сохрани!
	Простодушните и откровените думи на дяда поп Ставри бяха верни. От няколко месеца насам, кажи от появяването на Огнянова, както бе съгледал и Стефчов, забелязваше се някакво кипение на духовете, което всеки ден се усилваше, особено подир септемврийското движение в Стара Загора.
	Във веселите дружини се държаха патриотически наздравици и се говореше за въстание, открито; манастирските околности цял ден ехтяха от пушечна стрелба, на която се обучаваха младежите. Бунтовните песни станаха модни и проникнаха всъду: в къщята, в седенките и оттам изскокваха на улиците; навред патриотическите мотиви изместиха лигавите любовни песни на песнопойките. Човек се възчудваше, кога чуеше момите на тлъките, че пееха:

	Ах, майко, майко, жалостив!
	Не плачи, майко, не жали,
	че станах ази хайдутин,
	хайдутин, майко, бунтовник.

	Или пък почтени майки на многобройна челяд, че гласяха разпалено:

	Кураж, дружина, вярна сговорна,
	ний не сме веке рая покорна!

	Но това бяха само платонически викове, на които турците си правеха оглушки, защото ги презираха. Ала след нещастното старозагорско движение, през септемврия, турското население се сепна и яростта му избухна в кървави злодейства над българите. На пушечните гърмежи въз голите сипеи то отговаряше с куршуми на български меса; на бунтовните песни на българките отговаряше с изнасилване сестрите им или с прерязване гърлата на братята им. Турците убиваха безоръжни пътници, палеха, пленяха и деляха със заптиетата плячките. Цяла Тракия писна кански от насилия и зверщини.
	Като се съгласяваше по много въпроси с бай Мича, чорбаджи Марко беше съвсем на друго мнение по въпроса за въстание. Той наричаше безумие такава една мисъл и строго мъмреше Огнянова, когото обичаше и закриляше, за всяка опасна дума, пусната пред него.
	— Аз се чудя и не на ума на ветрогонците, дето отиват да се бият с манастирския яр и бълнуват дивотии; но не мога да се начудя на побелели хора, отде и тям да бръмчи тоз бръмбар в главите. Играем си с огъня! Как, петстотингодишно царство, дето е плашило цял свят — стропаля ли се от няколко хлапаци с чекмаклии пушки? Вчера срещнах и наш Василя, че повлякъл шишането ми към манастира — и той ще да стропаля Турция! Аз го карам да заколи пиле, а той отива да моли някого от пътя, та да отреже врата: страх го е да види капка кръв. Назад, му рекох, лудетино, ти когото ще убиваш, него по-добре господ да го убие! Ние сме тука в ада. Бунт? Такова нещо, не дай боже, то ще бъде пропаст! Няма да остане камък на камък тука.
	Ганко кафеджият се обади:
	— Право има бай Марко. Въстанието е цяла пропаст за нас. — И той погледна потона, дето стояха вересиите му във вид на цели полкове драски от тебешир.
	Марковият укор поразсърди Мича.
	— Марко — каза той, — ти мъдро приказваш, но от нас има по-мъдри хора, които са предвидели, че всичко това ще се сбъдне. Турция, как-как, трябва да падне.
	— Аз не вярвам на вашите пророци — каза Марко, като подразбираше с това Мартин Задека, в когото религиозно вярваше бай Мичо. — Не твоят Задек да ми го каже, ами цар Соломон да дойде тука, пак няма да му вярвам, че можем направи нещо. Детински работи не ща.
	— Ама виж, Марко, ако е речено от бога? — забележи поп Ставри.
	— От бога е речено да си налягаме парцалите ние, дядо попе. Ако той е решил да погуби Туркия, то няма да възложи на нас, сополковци, такава работа.
	— Кой ще бъде, то се знае отсега, джанъм — каза Павлаки.
	— Дядо Иван, дядо Иван! — избъбраха мнозина. По чорбаджи Мичовото лице се прочете удовлетворение; той подзе живо:
	— А бе, та това на мене ли ще казвате? И аз, като казвам, разбирам, че ние ще вървим напред, а той ще върви подир нас с топуза, чак до „Света София“! Без негово питане бива ли? Нима и Любобратич щеше да ги трепе по хиляди тия кучета, ако да се не облягаше на силен гръб? Но думата ми е, че на турското царство са прочетени дните, както на един охтикалия. Това го има черно на бяло, не го изсмуквам из пръстите си. Слушайте пак, който не вярва: „Константинополь, столица султана турецкаго, взята будет без малейшаго кровопролития. Турецкое государство в конец разорят, глад и мор будет, окончажем сих бедствый, они сами от себя погибнут жалостнейшим образом!“ И на друго място пак е казано: „Мечета ваши разорени, а идоли ваши и алкоран вовсе изтреблени будут! Мохамед! Ти, восточний антихрист! Время твое миновало, гробница твоя сожжена и кости твои в пепель обращеным будут.“
	В разпалението си бай Мичо беше се изправил и сечеше въздуха с ръка.
	— Но това кога ще се изпълни? — попита поп Ставри.
	— Казвам ви скоро, часът е ударил!
	В същия миг вратата се отвори и влезе Николай Недкович; той държеше в ръка вестник „Век“, току-що приет.
	— Новият ли е, Николчо? — извикаха няколко души. — Чети, чети!
	— Дай да видим много ли зелки са паднали от ножа на Любобратича — казаха други нетърпеливо.
	— Аз ви казвам с хиляди бе. Седни тук, Николчо! — И бай Мичо му стори място до себе си, Николай Недкович разгърна вестника.
	— За Херцеговското въстание чети най-напред — заповеда бай Мичо.
	Недкович зачете сред тържествена тишина. Всички напрегнаха уши, но приятната новина за победата, явена от „Клио“, не се потвърдяваше. Напротив, известията от бойното поле бяха лоши: не само Подгорица не беше взета, но и последнята чета на Любобратича беше разбита в пух и прах и той сам беше забягнал в Австрия.
	Носовете на всички увиснаха. Голямо разочарование и скръб се прочете по всичките лица. Сам Недкович биде разстроен и гласът му пресипна и отслабна.
	Мичо Бейзадето, облян от внезапен пот, побледнял и разтреперан от яд, извика:
	— Лъжи, лъжи и лъжи! Те на кирливия ми фес да разправят бабини деветини! Любобратич ги е бил, та ги е поразил! Вие не вярвайте ни една дума от тоя вестник!
	— Но, бай Мичо — забележи Недкович, — тия телеграми са взети от разни европейски вестници. Ще да има нещо истина.
	— Лъжи, лъжи — турски лъжи, ковани в Цариград! Ти „Клио“ намери да четеш.
	— И аз не вярвам — каза Хаджи Смион; — вестникарите лъжат като цигани. Аз в Молдовата помня, имаше един вестник, каквото кажеше — все лъжа.
	— Уйдурмасиони.
	— А бе аз нали ви казвам? Турските известия наопаки трябва да ги разбираш: ако пишат, че са паднали сто херцеговци, наздраво знай, че са сто _зелени_, ако кажеш хилядо, не ще да сгрешиш.
	Думите на бай Мича поуспокоиха духовете. Те бяха убедителни, защото отговаряха на тайното желание на всекиго. Известията трябваше да бъдат неверни, защото бяха лоши. И вестникът не беше за вярване. Но когато същият вестник съобщаваше за успехите на Любобратича, никому не скимна да подложи на съмнение достоверността им. При все това днешните новини разстроиха духа на гостите в Ганковото кафене. По-нататъшните разговори завехнаха, всекиму тежеше нещо на душата. На самия бай Мича беше неловко. Той беше сърдит на себе си, на вестника и на всичкия свят, задето не намери потвърждение новината от „Клио“. Затова той кипна, когато Петраки Шийков каза иронически, сред общата тишина:
	— Каквото се види, бай Мичо, твоята херцеговска искра ще си остане само искра, и после нищо. Ти мене слушай — Турция ще си остане жива и здрава и тая година, и догодина, и подир сто години, а ние ще се лъжем с твоите пророчества, додето умрем.
	— Шийка! — извика Мичо разярен. — Твойта куфалница не достига дотам, ти да си мълчиш! На такива говеда като тебе с даул да им блъскат, няма да разумеят нищо.
	Избухна караница, но появата на Стефчова тури край и ней, и на опасните разговори за падането на Турция.


	XIX. Отзиви

	Тишината пак се въдвори. Стефчовото присъствие стесняваше гостите. Той седна, здрависа неколцина и хвана да слуша с тържествующ вид. Той мислеше, че прекъснатият разговор се касаеше до сатирите против Огнянова и Соколова, които бяха пръснати в множество тая нощ. Но никой не отвори дума за тях, било че не знаеха, било че ги презряха.
	Бай Мичо си излезе сърдит. Подир него неколцина още оставиха кафенето. В това време влязоха нови двама. Те бяха Огнянов и Соколов. Току-що седнаха, Хаджи Смион се обърна към първия:
	— Графе, няма ли да дадеш по Коледа пак някоя комедия?
	— Геновева не беше комедия, а трагедия — забеляза господин Фратю; — комедия се нарича, когато е смешно представлението, а трагедия — когато има трагически сцени и жалост. Онова, дето играхме, беше трагедия, моята роля беше трагическа роля. — обясни многознайно господин Фратю.
	— Зная, зная, аз колко такива съм ги виждал в Букурещ! Ех, ама как хубаво направи лудият! Да ти не са уроки, Фратю. Аз рекох: същи луд много ти помогна косата — похвали го Хаджи Смион.
	Иванчо Йотата, който току-що влезе, взе участие в разговора.
	— Кое, за театрото ли? — обади се той. — Аз виждах по-оная година театро и в К., когато играха, какво беше? Не помня, хъ, „Иван Хайдутинът“.
	— „Иванку убиецът“ — поправи го господин Фратю.
	— Така. Убиецът, ама нашето по-великодушно излезе. Наша Лала цяла нощ е бълнувала. Викаше „Голосе! Голосе!“ крамолически и трепереше от страх велик.
	Господин Фратю погледна големливо, погъделичкан от тая похвала.
	— Да, да, и аз затова казвам на графа да ни даде пак комедия. Вярвай бога, ще направи много добре. Само песента да е друга — каза Хаджи Смион, като хвана да, тършува из всичките си джебове, понеже направи едно косвено порицание.
	— „Геновева“ не е комедия, а трагедия — забележи пак строго господин Фратю.
	— Да, да, трагедия, с една реч — театър.
	— Ба, комедия беше, тя произвеждаше смях — отзова се из къта си Стефчов и се усмихна ехидно.
	Огнянов прекъсна думата си със Соколова и каза:
	— Страх ме е, бай Хаджи, че може пак де ме засрамят.
	Стефчов не вдигна очи от вестника, който бе взел.
	— Кой ще те засрами тебе, никой не може да те засрами! — избърбора дядо Нистор. — Ти пак да ни повториш Геновева, децата за нея все приказват. Тогава наша Пенка беше трескава, та не дойде. Сега като рекла: „Тате, искам Геновева — Геновева искам.“
	— Добро, дядо Нисторе, ама аз треперя от свирка — продума Огнянов, като устрели с поглед Стефчова.
	— Особено когато е взета от гюбрето — допълни язвително Соколов.
	Стефчов се изчерви от задушен гняв, но продължи да гледа във вестника. Той се чувствуваше неловко под пронизителния поглед на Огнянова, комуто беше вземал страха. И действително, очите на Огнянова сега пламтяха страшно.
	— И аз на твоята дума отгоре, дядо Нисторе — обади се Чоно Дойчинов: — искам Геновевица. Само Голоса Кириак да го вземе, че му е подадено; Фратю е фарфара, но божи човек: нафиле го псуваха хората.
	От тоя простодушен и пълен с отрова комплимент Стефчов се изчерви до ушите. В същото време похвалата докачи господин Фратя.
	Огнянов и Соколов неволно се усмихнаха. Това направи и Хаджи Смион, без да знае защо.
	Стефчов дигна очи и погледна раздражено на Огнянова и Соколова. Той каза хладнокръвно уж, но гласът му трепереше от яд:
	— Да, аз се надявам, че бай Огнянов, от _Лозенград_, ще ни даде скоро и една трагедия. Може да бъде уверен, че никой няма да се смее — най-малко той.
	Стефчов натърти на думата Лозенград (отдето Огнянов беше явил, че е родом). Огнянов забележи това и лицето му се поизмени. Но той отговори твърдо:
	— Щом има такива изкусни машинисти зад пердето, искам да кажа, шпиони, като Стефчова, не е чудно да стане и трагедия.
	И той го погледна презрително. Сега Соколов подръпна другаря си за ръкава:
	— Остави го, да не развонява повече — пошъпна той.
	— Аз не мога да търпя подлеците! — избъбра високо Огнянов, доста високо, за да го чуе Стефчов.
	В това време Бойчо съпикаса Мунча, че стои при вратата на кафенето, която беше отворена. Той забележи, че Мунчо беше вперил в него очи, като клатеше глава и му се усмихваше приятелски. Изражението на идиота беше тъй добро, тъй кротко, тъй щастливо! Бойчо и друг път бе забележил, че Мунчо го гледаше така внимателно и любовно, но не можеше да отгадае причината на тая привързаност. Когато им се срещнаха погледите, Мунчовата физиономия се озари от една още по-блажена усмивка, очите му блеснаха от непонятен и безсмислен възторг. Той надникна по-навътре, все вторачен в Огнянова, и като се хилеше с всичките мишци на лицето си, извика протегнато:
	— Русианн!…
	И като тури пръста на гърлото, хвана да го тегли назад-напред, за да изобрази клане.
	Всички присъствуващи го гледаха смаяни.
	Смаян стоеше и Огнянов. Сега не беше пръв път, дето Мунчо му правеше такива знакове.
	— Графе, какво ти каза Мунчо? — попитаха го неколцина.
	— Не зная — отговори Огнянов усмихнат; — обича ме много.
	Мунчо, види се, разбра недоумението им и за да им обясни по-добре защо е възхитен от Огнянова, изгледа всичките тържествено тъпо, показа с пръст Огнянова и извика още по-високо:
	— Русианн!…
	И като махна с ръка на север, той още по-енергически хвана да си коли гърлото с показателния пръст. Това повторение неволно смути Огнянова. Хрумна му на ум, че Мунчо, по някаква фаталност, трябва да е видял или помирисал приключението в дядовата Стоянова воденица. Той с трепет погледна Стефчова, но се успокои, като забележи, че Стефчов бе се обърнал и си шепнеше с едного, без да обръща внимание на Мунча.
	В същия миг Стефчов стана, отстрани Мунча от вратата и излезе, като хвърли на Огнянова злобен и мъстителен поглед.
	Стефчов кипеше от злоба. Той бе понесъл толкова удари на самолюбието си от Огнянова и не беше имал ни един случай още да си отмъсти. Той искаше да отмъсти, но прикрито, защото явната борба с Бойча го плашеше. Бунтовната песен в театрото му даде едно оръжие против него, но както видяхме, и в тоя случай косата му удари о камък. Беят не допусна, че Огнянов е запял бунтовна песен пред него, и не повярва на Стефчова. Той не намери за благоразумно да настоява в тоя случай; в замяна на това той откри друго нещо: преди три дни в К. той случайно узна от един лозенградчанин, че в града нямало никакъв Бойчо, ни Огняновци. Това беше един проблясък за Стефчова, който трябваше да го поведе към нови открития. Навярно, зад Бойча Огнянов се скриваше друго лице, и не току-тъй, без причина. Той се водеше с доктора Соколова, познат от време като размирен дух. Навярно, тия двама хора нещо ги съединяваше, но какво именно? Разумява се, нечиста работа. От едно съображение на друго, Стефчов инстинктивно почувствува, че Огнянов не е чужд на тайнственото приключение в Петканчовата улица, което и сега остаяше за него една мистификация. И именно по него време и Огнянов се яви в града и се започна по-силно мърдане на духовете, на което той остана чужд. Кириак се реши да проникне в мрачината на това дело и се залови за тая работа с всичкото упорство и страстност, които е способна да предаде омразата на една зла и завистлива душа. Нови зловещи обстоятелства дойдоха Стефчову на помощ в подземната му борба с Огнянова.


	XX. Безпокойства

	Бурни облаци се явиха прочее над Огняновата глава. Но той почти нищо не подозираше. Шестмесечното му безбедно стояне в Бяла черква беше усилило самоувереността му до безгрижност. Силно погълнат от залисии съвсем от друго естество, нему малко време му остаяше да мисли за тая дреболия — личната безопасност. От всички чувства страхът беше най-малко развит у него. Притурете при това и чувствата му към Рада — светлоцветната призма, през която гледаше света.
	Впрочем, той сега не беше съвсем спокоен, защото, като излязоха из кафенето, той каза на доктора:
	— А как мислиш? В Стефчовото заплашване има ли нещо сериозно?
	— Стефчов има зъб на тебе и да можеше да ти стори зло, какъвто е мазник, той щеше да го направи досега. Той не би се задоволил с интриги.
	— А този Мунчо, какво значат тия негови комедии? Мене хвана да ме издува.
	Докторът се изсмя.
	— Не ставай дете!
	— Да, това не заслужава внимание, но Стефчов — Стефчов да не би да знае нещо?
	— Какво може да знае той? Навярно Хаджи Ровоама му е пуснала пак някоя муха за нас. Ти знаеш, че тая бъбрица без глупави измислици не може да мине един час.
	— Не, тя е опасна вещица и тя може да подуши онова, което друг трябва да види или чуе. Тя е и менторът на Стефчова, както тиранът на Рада.
	— Тя беше пуснала — помниш? — за тебе, че си шпионин. Аз ти казвам, че само брътви.
	— Но тя беше казала за тебе друго — вярно. Впрочем, ней й по` идат отръки женските сплетни. Да, ти знаеш ли? Стефчов ще се годява утре.
	На доктора се поизмени лицето.
	— За Лалка?
	— За нея.
	— Отде знаеш?
	— Рада се научила… Хаджи Ровоама е предумницата, естествено. Годежници са: Хаджи Смион, тоя вездесъщи хамелеон, и Алафрангата.
	Докторът не можа да скрие вълнението си. Той ускори стъпките си. Огнянов го погледна зачуден.
	— Ти ми не беше казал, докторе, че сърцето ти не било свободно.
	— Аз обичам Лала — отговори мрачно Соколов.
	— Тя знае?
	— И тя ме обича, или по-добре, по й се нравя от Стефчова. Да има у нея по-дълбоко чувство, не вярвам. — И неволно червенина излезе по лицето на доктора.
	— Е, за твое щастие или нещастие, то е по-дълбоко, отколкото мислиш, байно, аз знам това добре — каза Огнянов, като гледаше съчувствено приятеля си.
	— Отде знаеш? — попита докторът зачервен.
	— От Рада; ти знаеш, че те са приятелки. Лалка й изказва душата си. Ти нито знаеш колко сълзи е проляла, когато те откараха за К., и каква радост е била, когато са те освободили. Рада всичко това е видяла.
	— Невинно дете е — каза докторът глухо, — ще го убият, ако я дадат на тогова.
	— Защо я не поиска досега? — попита Огнянов със съчувствие.
	Докторът го погледна учудено.
	— Та ти нема не знаеш, че баща й не иска да ме види?
	— Открадни я тогава!
	— Сега? Когато готвим въстание? То може да избухне подир две години, а може и утре, кой знае? В такива мътни времена нито искам да мисля за женене… и после, грехота ще бъде да увлека това момиче в нещастие.
	— Това е право — издума замислено Огнянов; — същата мисъл спира и мене да се венчея за Рада; с това бих я отървал, тая прелестна сирота, от толкоз люти огорчения и бих я направил щастлива… тя заслужава да е щастлива… Прелестно сърце, брате мой. Но тя се убива сега, тя си е свързала съдбата с мене. Бедната!
	Облаци минаха по Огняновото чело.
	Докторът не си даваше добре сметка за чувството, което изпитваше към Лалка. Той невярно каза, че в тия мътни времена не се решава да я взема. Истинската любов не знае премеждия и прегради. Той усещаше наистина нещо като любов към Юрдановата щерка, но това чувство беше още твърде слабо, то не беше страст, а симпатия случайна и без дълбок корен. Темпераментът му и разсеяният му весел живот го правеха неспособен за силна привързаност към един предмет само. Сърцето му се делеше и между бейовицата, ако слушаме мълвата, и Клеопатра, и Лалка, и революцията, и кой знае още какво. Но сега подир съобщението на Огнянова за Лалкината привързаност, което сладко и дълбоко погъделичка неговото самолюбие, и за нещастието, което застрашаваше Лалка, сърцето му се сви от ненадейна скръб и мъка. Стори му се, че той е бил всякога влюбен в Лалка и че не би могъл да живее без нея. Може би в него се пробуди егоизмът, дълбоко вроден в човешката натура; може би искрена пламенна страст заговори в него; но той страшно биде смазан от мисълта, че Лалка завинаги ще бъде изгубена за него. Как да се отложи тая годявка? Как да се унищожи тоя съперник? Как да се спаси Лалка? Тия вътрешни въпроси се изобразиха твърде ясно по посърналото и мрачно сега лице на Соколова.
	Огнянов го разбра. Мъката на доктора и съдбата на Лалка извикаха силно участие в него.
	— Аз тоя краста ще ида да го викам на дуел! Трябва да го убия! Инак той ще убива други! — пламна Огнянов внезапно.
	Двамата приятели повървяха мрачно.
	Огнянов се спря с решителен вид.
	— Искаш ли да ида да му кажа да си наляга парцалите и да му ударя плесница всред кафенето?
	— Той ще я преглътне, както и другите. Той е човек безочлив. Па това няма да помогне.
	— Ще го опозоря поне.
	— Пред Юрдана Диамандиев плесница не опозорява.
	— Пред момичето, то ще чуе!
	— Лалка я не питат, пък тя благоговее пред волята на баща си — отговори докторът меланхолически и подаде ръката си.
	— Отиваш си? Е, довечера ще идем у поп Ставря?
	— Не ми се ще, иди сам.
	— Не, трябва да идем. Дадохме дума. Поп Ставри е неодялана глава, но честно сърце. Па и там можем да намислим нещо.
	— Добре, ще те чакам у дома тогава.
	И приятелите се разделиха.
	Огнянов отиде в училището. В учителската стая намери само Мердевенджиева, дълбоко зачетен в една турска книга. Огнянов го не поздрави. Той усещаше, още отначало, някакво противно чувство при вида на тоя момък, под една ръка с псалтикията, под друга с „иншата“, два атестата съмнителни за развитието на мозъка. Писмото му до Рада пък превърна това неразположение в отвращение към псалта, което порасте при виждането неговото лакействуване пред Стефчова. Огнянов се разхождаше живо из стаята, като пухаше големи облаци дим от цигарето си, занят от разговора си с доктора, без да обръща внимание на апатичното и заспало лице на псалта, наведено над книгата. Внезапно зърна на масата новия брой от в. „Дунав“, едничкия лист, който се приемаше в града, от Мердевенджиева, за турските му стълпове. Той хвърли разсеян поглед на българските и когато щеше да го захвърли, вниманието му се спря на едно заглавие с едри букви. Той прочете, попарен, следующето:
	„__Избягване на заточеник из Диарбекирската крепост:__ Иван Краличът, от Видин, Дунавска област, на 28 години, висок ръст, черни очи, къдрава коса, мургав цвят на лицето, за участие в смутовете на 1868 г. осъден на вечно заточение в Диарбекирската твърдина и избягнал от нея през марта, настоящата година, влязъл пак в държавата на Негово Императорско Величество, дири се от властите, на които са дадени нужните указания за това. Верните царски поданици се задължават прочее, под страх на строго наказание за преслушание, да обаждат или предават казания избягнал престъпник, щом го познаят, на законната власт, за да възприеме достойното си наказание, според справедливите императорски закони.“
	При всичката сила на волята си Огнянов не можа да се удържи спокоен при тоя чужди човек: лицето му се измени, устните му пребледняха. Изненадата беше много неочаквана. Той хвърли бърз поглед към Мердевенджиева. Псалтът, все в прежното неподвижно положение, стоеше над книгата. Вероятно, той нищо не забележи от вълненията на Огнянова, а надали е обърнал внимание и на членчето, само по себе си безинтересно. При тия успокоителни предположения Огнянову се възвърна малко хладнокръвието. Първата му мисъл беше да унищожи тоя опасен протогер.
	Той пресили отвращението си против псалта и се унизи да заговори с него.
	— Бай Мердевенджиев — каза той спокойно, — чели ли сте вестника? Остави ми го, да го прегледам у себе си. Хрониката му е много любопитна.
	— Не съм, но вземете го — отговори псалтът лениво и продължи пак четмото си.
	Огнянов излезе със зловещия „Дунав“, единственият брой, който се приемаше в Бяла черква.


	XXI. Козните

	Кириак Стефчов и днес, в кафенето, остави бойното поле, но с намерение да се повърне и да се хвърли по-върло на противника си.
	Страшната му омраза против тоя човек, подхранена и от случаите, заглуши в душата му малкото честни чувства, задавени в бурена на низките инстинкти.
	Днес, в кафенето, първи път му хрумна жестоката мисъл да погуби неприятеля си чрез едно предателство. А той имаше данни и средства за него. Малките интрижки и клевети, които сееше за него, не помагаха; напротив, Огнянов ги разбиваше победоносно и растеше още в очите на света. В това го убеди особено застъпничеството на публиката при представлението на Геновева. Да беше Михалаки Алафрангата, той би извършил предателството със спокойна съвест, че прави добро нещо. Но Кириак, при всичката поквареност на душата си, чувствуваше още гнусотата на това дело, само че нямаше сила да се въздържи от него. Бясната жажда за отмъщение го гореше. Той реши да го извърши, без да излазя наяве.
	— Да, тоя вагабонтин не го викат Огнянов, нито е от Лозенград, първо; второ, той е бил гоненият в Петканчовата улица, а не други, и бунтовните книжа са били негови. Доктор Соколов наистина е бил оня час у ханъмката. Хаджи Ровоама има право. Мене ми загатна такова нещо и наш Филю — пандуринът. Тя е спотаила и книжата… Как? — Не зная. Трето… но него подир малко ще узнаем. И то е най-страшното — то ще го прати не вече на Диарбекир, а на въжето… Аз ще съсипя тоя нехранимайко!
	Той отиваше към калугерския метох, дето беше назначил среща с Мердевенджиева.
	— Ти си била права, госпожо — каза той на Хаджи Ровоама, като влезна при нея.
	— Господ да те благослови, Кириак, а аз пък досега мислех, че кривнувам малко — каза тя шеговито, но разбра добре за какво беше думата. — Какво те гони, та пъхтиш като духало?
	— Карах се одеве с Огнянова.
	— Тоя проклети син е завъртял ума на нашата навейничава Рада. — кипна калугерицата; — дава й някакви бунтовнишки песни да учи. Та каква е тая краста? Бунтовническите песни сега пеят варънджа и бабите. Тук са дошли с плен и пожар да оправят света! Едни да събират като мравки през целия си живот, да просят, да трупат, да пълнят, а други — да правят прах и пепел… И да са хора! Сополковци все… и наша Рада! Света Богородице, утре ще стане и тя втора Христина, да прибира комити и да се гаврят с нея и циганите. На, и завчера какви гнусотии са се пели на театрото; турците спят ли, джанъм!
	— Аз се карах зле с Огнянова и реших веке да го съсипя — каза Стефчов сърдито. Но като смисли, че е неуместно да се доверява на бъбривата калугерица, той прибави: — Сиреч полицията ще прави и ще струва. Само, госпожо, мълчание.
	— Та ти барем ме знаеш.
	— Знам, затова казвам: мълчание. В това време се чуха стъпки на пруста. Стефчов погледна из прозореца и каза радостно:
	— Мердевенджиев иде! Е? — попита той псалта, който влезе бързешката.
	— Мишката в клопката — издума Мердевенджиев, като си развиваше шала от врата.
	— Как? Показа ли знак?
	— Пребледня, презеленя, притрепера… Той е!
	— А какво каза?
	— Поиска ми да го чете у себе. Това пръв път става, досега той го презираше, както презираше и мене.
	Стефчов стана прав и изпляска с ръце.
	— Какво? — питаше го Хаджи Ровоама в недоумение.
	— И той се не сети за примката? — питаше Стефчов.
	— Ни най-малко. Аз се преструвах, че четях и че нищо не виждам, пък то всичко видях: мечката спи, ама ухото й шава. — допълни гордо Мердевенджиев.
	— Браво бре, Мердевен! И сатирите бяха майсторска работа. Ти си бил за редактор.
	— Ама не ме оставяйте и занапред мердевен. Ти поработи за мястото, което се отваря.
	— Бъди спокоен.
	Псалтът поблагодари с ръка, по турски.
	— Аз и тоя Попов мисля да подхлъзна. Гледа те като бик и е вярно куче на _Кралича_.
	— Кой е този Краличът? — попита пак Хаджи Ровоама, учудена, че пръв път тя не знае нещо.
	Стефчов, без да й отговори, гледаше разсеяно из прозореца, занят вътрешно с мислите си.
	— Ха, ти знаеш ли? Вчера епитропите дохождаха в училището — обади се Мердевенджиев.
	— Кои?
	— Всичките. Михалаки предлагал да му обявят, че е изключен. Но другите го защитили. Марко Иванов най-силно. Само забележка му направили за песента. Нищо не излезе, с една дума.
	— Бай Марко се е годил за тоя Кралич, ама един ден горчиво ще му излезе. Защо се пъха и тоя простак?
	— А Мичо?
	— Бай Мичо, и той за Огнянова.
	— Разбира се… гарван гарвану око не вади. И Мичо, де седне, де стане, все правителството псува, както Марко псува вярата му.
	— Търколило се гърнето, та си намерило захлупката — избъбра Хаджи Ровоама.
	— Ами Григорът? Ами Пинков?
	— И те по тяхната вода.
	— Аз, да ме вземат чортовете, ако не затворя това тяхно училище! Само бухали и кукумявки ще мътят в него! — извика Стефчов разярен, като крачеше бързо назад и напред.
	— Тъй, тъй, вържи попа да е мирно селото! Из тия училища излизат всички развратителни и бунтовнишки песни — отзова се калугерицата. — Ами кой бе тоя Кралич, Кириак?
	— Кралич? — Кралче, бъдещето кралче на България — отговори той иронически.
	Мердевенджиев си взе феса и отвори вратата.
	— Па не забравяй моята работа, Кириак! — продума той умолително, като излазяше. Бедният псалт мислеше, че се касае просто за изключването на Огнянова, комуто ламтеше да вземе мястото.
	— Щото е попово, то е готово…
	Стефчов остана сам с калугерицата, за да се разговаря за друго едно важно събитие: годявката си с Лалка… По мръкнало той се упътваше към конака.
	В Пиперковата улица срещна Михалакя Алафрангата.
	— Къде? — попита го тоз.
	— Ти знаеш ли? „Дунав“ сваля съвсем маската на Огнянова: изображава го цял! Той бил избягнал из Диарбекир и го търсят под листо… Аз се заклевам, че той е… И името му друго било.
	— Що думаш, Кириак? Тоя човек е опасен, ще изгори и невинни хорица… Аз добре предлагах вчера да му дадем двете пари — той не е за нас, тоя човек… Къде отиваш? Яви това на бея да вземе мерки…
	— Не е моя работа, аз и вестника нямам, той е у Мердевенджиева и Мердевенджиев знае… — отговори Стефчов хитро, като искаше да остане на завет от подозренията в предателство. Той изложи на тях псалта, като му нарочно подхвърли името.
	— Обади, обади; ще сториш голяма услуга на населението — повтори Михалаки съвсем просто и естествено, както би казал на Стефчова, че е дошла хубава риба на пазара, да иде да си купи. — Е, аз утре с Хаджията отиваме у дяда Юрдана… Аз още отсега ти честитя. То е в кърпа вързано. — И Михалаки го стисна за ръката.
	— Мерси, мерси.
	Смрачи се добре. Стефчов и Михалаки си шепнаха още няколко време в тъмнината, па се разделиха.
	Стефчов тръгна из пътя си, като тананикаше някоя любовна турска песен. Той отиваше за конака.


	XXII. На гости у поп Ставря

	Нощта беше паднала хубаво, когато Соколов и Огняпов се упътиха към поп Ставревата къща.
	Тя беше почти накрай града. Двамата приятели изминаха няколко тъмни улици мълчешката. И двамата бяха затънали в размишления. Огнянов беше унищожил в. „Дунав“, единствения брой в града, а това го беше поразслабило. Той, и по-после, не забележи у Мердевенджиева нещо обезпокоително. После, той беше станал неизразимо дързък, дързък до безумство. Това се случава с всички ония, на които опасностите и рисковете са станали стихия. При все това, тънък облак от съмнение смущаваше душата му. Не ще ни дума, че докторът беше по-силно угрижен… Движението намаляваше, колкото се отдалечаваха от средището на града. Тесните и криви улици ставаха глухи и безлюдни. Само кучешките лаеве нарастваха.
	— Бре, що има там? — попита докторът, като показа на една човешка сянка, изправена до зида. В същия миг непознатият духна нататък.
	— Уплаши се тоя господин! Дай да го погнем, да го питаме защо не възприима да му кажем „добър вечер“ — каза Огнянов и се спусна по него.
	Докторът не беше разположен сега за такова упражнение, обзет от тежката си грижа, но се спусна и той.
	Непознатият бягаше възло. Види се, че не бе чист човек или се уплаши от нечисти. Той скоро взе преднина над гонителите си, защото, ако дързостта дава криле на рамената, страхът ги туря на краката. Скоро другарите видяха, че гонят вятъра. Непознатият беше се вмъкнал в някоя вратня и никакъв шум се не чуваше. Те се изсмяха сега.
	— Защо гонихме този човечец? — попита докторът.
	— Аз подозирах, че е някой агентин на Стефчова… те вечер пръскат сатирите. Иска ми се да подхване ръчицата ми някого.
	Соколов продължаваше да върви замислен.
	— Докторе, къде се запиля? Тук е вратнята на попа — извика му Огнянов, като почука на вратнята.
	Разсеяният доктор се повърна назад.
	Вратнята се отвори и тъмната фигура на дяда попа се изпречи там.
	— Толците и отверзется вамъ! Влазяйте! Докторе! Графе! — избърбора поп Ставри весело.
	Както рекохме, Огнянову остана името „Граф“ само беят го наричаше консул. Съчувствието, което Геновевиният съпруг възбуди в театъра, мина на Огнянова и по улицата. Децата го подирваха с викове: „графът, графът!“, и тичаха при него да ги милува по бузите. Дядо поп отначало ръмжеше против него, но от представлението Стефчов изгуби в него един съюзник.
	Из стаята на чардака се разнасяха звукове от флейта. Когато попът въведе гостите в голямата стая, те зърнаха там доста гости. Между тях — Кандов, Николай Недкович и Слепецът. Здрависаха се. Ганчо, синът на попа и другар на Бойча, донесе още ракия и мезе — зелена трушия, нарязана, поляна с дървено масло и посипана щедро с червен пипер. Флейтата беше млъкнала.
	— Колчо — обади се Николай Недкович, — я карай!
	Колчо подхвана пак и изсвири с голяма сполука няколко европейски мотиви.
	— А бе я дайте ракийца и мезенце, да оправим гласа на свирката; забравихте ме — каза той, като спря.
	— Добре правиш, Колчо. „Който си проси, той си носи“ — каза попът.
	Огнянов му наля и подаде мълчаливо. Той го попипа за ръката, позна го и каза:
	— Бай Огнянов, нали? Благодаря, другите ви викат граф, но една малка причина ме задържа, та не можах да ви видя като граф в театъра.
	Гостите се изгледаха усмихнато.
	— Бай Колчо, изпей ни калугерския тропар — помоли го Огнянов усмихнат.
	Колчо прие тържествен вид, изкашля се и захвана, като подражаваше на стария черковен псалт Хаджи Атанасия:
	— Благослови, господи, праведници твой: госпожа Серафима и кротка Херувима; черноока София и бяла Рипсимия; дебела Магдалина и сухата Ирина; прекрасната Еноха — светило на метоха; госпожа Парашкева — незлобивата дева; и Хаджи Ровоама — безгрешната мадама.
	Колчо изреди докрай калугериците, като им прикачваше противоположни епитети на техните истински качества.
	Дружината се смееше гръмогласно.
	— Хайде, хайде, сядайте на софрата! Какво им се насмивате на божите жени? — скара се шеговито попадията.
	Насядаха всички около презръчника.
	Дядо поп благослови вечерята и гостите взеха да отдават подобаващата й чест, с изключение на Соколова, когото ядеше отвътре. Пред дяда попа стоеше исполинско стъкло с кехлибарено вино, за да разлива благодат наляво и надясно.
	— „Вино веселит сердце человека и тело укрепляет!“ — казваше той, като доливаше чашите. — Графе, пий! Николчо, тегли почтено! Кандов, жули, ти си руски човек! Докторе, дръпни по-издебело, това не е цяр, а дар божий. Колчо, цукни, цукни, чадо мое, после ще ни изпееш влашката _„Лино, Лино, вай де мине“_.
	С такава оригинална команда развеселеният дядо поп утоляваше и възбуждаше жаждата на гостите и чашите се кръстосваха, пресрещаха, чукаха и играеха кадрил.
	Подир вечерята й разговорите бяха въодушевени и разнообразни. Говори се, естествено, за „Геновева“ и Стефчовата „свирка“, с която дядо поп се отнесе безцеремонно. Огнянов изкусно пренесе разговора на по-незлобна почва, например, тазгодишния спор на виното. Дядо поп се намери в стихията си, като риба в морето, и изреди по-тънко качествата на вината от всичките лозя. Виното от пиклиндолските той намираше шампания над шампаниите.
	— То грее като слънце, свети като злато, жълтее се като кехлибар, реже като бръснач. От такова вино пророк Давид се подмладил. Десет капки от него правят человека философ, петдесет — цар, сто драма — светец! — разправяше възторжено поп Ставри, щото да потекат лигите и на един левантски постник. Той пухна с устата си от задоволство и свещта угасна.
	— Дайте, запалете — каза той.
	— Дядо попе, у тебе има три работи — каза Колчо: — свещеник, свещник и свещ, ама аз ни едно не видя, право да си кажа.
	— А у тебе какво има, чадо? — попита попът, който не разбра тънката ирония.
	— И у мене има три работи: Колчо, Голчо и Кьорчо! Дружината се изсмя на тия остроумни шеги. Скоро разговорът стана общ. Ненадейно на улицата се чу следующата весела песен. Вероятно някой гласовит хлапак я пееше:

	— Кой ти купи герданчето,
	гюзел Милке Тодоркина,
	герданчето — сребърното?
	— Купи ми го Кириакът,
	за моето бяло гърло,
	аз да нося, той да гледа.

	Кой ти купи фустанчето,
	гюзел Милке Тодоркина,
	фустанчето — джамфезчето?
	— Купи ми го Кириакът,
	за моята тънка снага,
	аз да нося, той да гледа.

	Песента отмина и заглъхна в по-нататъшните улици. Но тя докара думата за Милка Тодоричина, близка попова съседка. Милка беше хубавичко, но развалено момиче, за което много истории се носеха из градеца, и славата му растеше всеки ден, за разтуха на хлевоустите бъбрици. Скоро изкараха и песен на Милка. Махалените се чумереха. Тям не беше драга тая съблазън в съседството: лош пример молепсва. Съветваха баща й и майка й да я венчеят за Рачка Лилов, бакърджийчето, което лудеело за нея. Но неговият баща и майка не скланяха. Кой си даваше чедото за такава изгора?
	— Ами пък Лило Бакърджият защо пък не дава да му се спомене? — казваше баба попадия. — Че той за кого иска да жени своя граплю, Рача? За чорбаджийска дъщеря ли или за боярска? Милка — момиче младо, хубаво. Ех, грешило, бъркало от глупост, с тоя ум не ще остане я! Умът дохажда по нататък. Па като се обичат, нека се вземат. С обич и сговор да си живуват, както господ дал. Ами тъй по-хубаво ли е?
	— А бе то момичето глупак, ама и него го не оставят на мира от изкушения лукавих — подзе дядо поп; — отде да си е чапкънин, за него наднича, де да си е песен, за него приказва. Какво ще правиш? Хората от едно правят сто, от мравката аслан! И ето сега Милка Тодоричина прочута! Аз казвах на баща й да хване тоя мечи син, Рачка, кога дойде при момичето, па надве-натри да ги обулчи и — свършена работа: булото туря перде на всичко.
	— Нали думаха по-напред, че чорбаджи Стефчова син щял да взима Милка? — попита една гостенка. — Тогава момичето беше още на честта си.
	— То за колко души пущаха досега! Излезе само лошо име на девойката — обърна се една друга.
	— Та знайте ли? Стефчов Кириак ще се годява за Лалка Юрданова? — обади се третя.
	Тия думи промушиха с остър шиш доктора.
	— То се знае, на Стефчова окото бяга на голямо. — забележи попът.
	— А Милка благодарна ли е от Рача? — попита Огнянов, за да отклони разговора.
	— Нали ви казвам? Ходи скришом у момичето, вика се — искат се. Не трябва маяне: да им метнат едно було, та да патаса светът. Боже, Исусе Христе, прости… сгрешихме се с мирски соблазни… А утре е Свети Андрей. Ганчо, налей по едно от долноречното, че ни пресъхнаха гърлата. Анке, Михалчо, хай вървете си, татовата, легнете. Вие сте малки деца.
	Децата станаха и се отдалечиха с недоволен вид; тях ги живо занимаваха приказките за кака им Милка Тодоричина.
	— Според мене, да оставят тая Милка свободна; защо да я насилват непременно да се венчава? — каза Кандов.
	Дядо поп изгледа Кандова.
	— Как, да се не венчава? — попита в недоумение.
	— Да я оставят свободна, и тя има човешки права — каза натъртено студентът.
	— Ама как свободна? Да си дигне ризата на прът ли? Да се разберем де!
	— Странни понятия за човешките права — забележи Николай Недкович.
	— Щом не стеснява свободата на другите, може да живее, както обича, няма нищо — обясни Кандов.
	— И ако стане най-разкошна, пак няма нищо? — попита попът.
	— Как най-разкошна?
	— Республика де! — поясни нетърпеливо попът.
	Кандов го погледна в недоумение.
	Недкович му разправи ниско значението, което попът произволно даваше на тия думи.
	— Тук е работата за принципа — отговори важно Кандов. — Напредналите идеи на нашия либерален век се стремят да еманципират жената от робската подчиненост на мъжа, наследие от варварските епохи.
	— Демек, какво излазя от това? — попита попът, който не разбра нищо.
	Кандов продължи обърнат към Огнянова и Недковича:
	— Съвременната наука признава на жената еднакви способности с мъжа и равни права с него. Тя е била до днес жертва на цял ред глупи предразсъдки, които са стягали в железни окови волята й; тя е пъшкала под бремето на унизителни задължения, наложени ней от тиранията или животинските инстинкти на мъжете. Цяла върволица форми и узаконения са създадени за нея, да я препъват на всяка стъпка в живота!
	Кандов говореше с убеждение. Той беше честно сърце; неразборчивото гълтане утопиите на разни социалистически доктринери беше смутило в него понятията за истина и лъжа; звучните слова и окръглените модни фрази значеха за него повече от реалната правда на живота; но той беше поразен от новостта им и желаеше да блесне с тях. Кандов страдаше от болезнения идеализъм на средата, дето бе живял досега. За да се отрезви, стигаше да постои няколко време в България.
	— И що значат, кажете ми — продължи студентът, — ония громки думи: целомъдрие, брак, съпружеска вярност, свети майчини обязаности и други нелепости? Просто експлоатация на слабостта на жената!
	— Гаче го чете на книга! — пришушна си попът.
	— Господин Кандов — възрази Недкович, — всеки разбран човек съчувствува на идеите, които изказахте в началото. Но вие правите вратоломен скок и падате в безумна крайност. Вие отхвърляте законите — не на мъжа вече, а на природата; вие подравяте вечните основи, на които стои човешкото общество. Какво ще стане в света, ако унищожим брака, фамилията, майката и отнемем на жената високото й призвание?
	Тук дядо поп разбра и се намуси.
	— Аз искам еманципацията й.
	— Пардон, вие искате деградацията й — обърна се Огнянов.
	— Господин Огнянов, чели ли сте философите, които са писували по женския въпрос? Съветвам ви да ги четете.
	— Кандовче! Кандовче! — обърна се попът. — Ами ти чел ли си евангелието?
	— Чел съм… някога.
	— Ти знаеш ли там, дето казва: Жены, своимъ мужемъ повинуитеся? И по-нататък: Сеги ради вставитъ человекъ отца своего и матеръ и прилепится къ жени своеи?
	— Аз се основавам само на здравата наука, дядо попе.
	— Ами от господьовата наука коя е по-здрава? — подзе сърдито дядо поп. — Ти, Кандовче, тия протестантски мисли да ги извадиш из главата си, дядовата. Бракът е тайнство великое. Без брак може ли се бе, синко? Тогава защо е черквата, защо е вярата, защо са свещеници, когато хората ще се развъждат като свинете — без венчавка, без благословия божия?
	Вратата се отвори и Ганчо влезе.
	— Навън, у Милкини, страшна врява — каза той.
	— Каква врява?
	— Не зная добре — отговори Ганчо със заекване, — но ми се чини, че Бакърджийчето е затворено там. Цялата махала се е събрала.
	— Ако е Рачко, сещам се какво ще стане — каза дядо поп. — Хайде, момчета, да идем да видим; може дядо ви поп да дотрябва там. Без попска благословия нищо не става. Нека Кандовчето да си бъбре. Когато той отиваше, аз се връщах.
	Всички излязоха.


	XXIII. Друг се хваща в клопка

	През няколко вратня от поповата беше вратнята на Милка Тодоричина. В тясното дворче, пред стълбиците, шумяха смесени гласове. Глъчката растеше всяка минута. Нови любопитни съседи увеличаваха навалицата, из която блещукаха две-три фенерчета. Мнозина се мъчеха да видят през прозореца затворените любовници. Милкиният баща викаше; майката гълчеше и се щуреше от място на място, като уплашена кудкудячка. Скоро дойде и Рачковият баща, разтласка тълпата, взе да дъне вратата, за да извади сина си. Но няколко силни ръце го оттеглиха назад.
	— Какъв е тоя зорбаджилък, джанъм! — викаше той и пак се спущаше към вратата.
	— Бай Лило, стой мирен — извика му един съсед, — нали видиш каква е работата?
	— Момчето ми! — пищеше Лиловица. — Аз си не давам сина за такава кисца и вонта!… И тя се хвърляше като усорлица въз ония, които й пречеха.
	— Булка Лиловице — извика един груб глас, — кисца и вонта! Какво прави Рачко при нея? Тука ще го направим, както е обичаят.
	— Какво ще го правите? Ще го бесите ли? Някого убил ли е? — И тя се пак хвърляше разчорлавена и обезумяла към вратата.
	— Ще ги венчеем, както му е приликата.
	— Аз я не ща тая вещица!
	— Син ти я ще — него ще венчеем.
	Отчаяната майка не знаеше какво да прави. Тя усещаше, че тоя общи съд е по-силен от нея.
	Тя се развайка:
	— Изгориха детето ми! Покоси се животът ми!… Чума да я разкъса тая разбесняла кучка, дето помами сина ми!
	Глъчката растеше заедно с наваляка. Сред размесения шум раздаваха се някои гласове по-ясно, но всичките в един дух:
	— Венчило, венчило! Па всяко чудо за три дни — викаше един.
	— Вържи попа, да е мирно селото — обади се друг махаленец.
	— Каквото дирил, намерил — казваше трети.
	— Чакай да видим, тя да го не е викала?
	— А бе момчето я искаше бе!
	— Като е така, защо шамата?
	— Чакат от конака да дойде човек, та да отворят.
	— Ето онбашият дойде — извикаха.
	Шериф ага с двамата пандури разтика тълпата.
	— Сега тук да ги венчеем — изрева някой си.
	— Не, по-напред на хамама ще ги водим с тъпани, да станат къпани — отзова се Ганчо Паякът.
	— Не ще много труд, джанъм; тука да ги обулчим криво-ляво, па да ни почерпят по едно вино — каза Нистор Фръкалцето.
	— Повикаха ли попа? — питаше Генчо Стоянов.
	— Тук е! — обади се дядо поп Ставри и се провря с гостите си напред. — Не се грижете, дядо ви поп знае християнския закон. Ганчо, иди ми донес патрахиля и требника.
	В това време вратата се отключиха.
	— Излезте! — извика онбашият.
	— Милке, Рачко! Излазяйте — извикаха и други.
	Тълпата се притискаше около онбашият. Всички се напинаха да видят момчето и момичето, като че ги не бяха виждали друг път. Фенерите се издигаха над главите и освещаваха добре отворената врата. Показа се най-напред Милка. Очите й гледаха надолу от срам. Тя беше зашеметена и нито отговаряше на майка си, която й гълчеше нещо неразбрано. Само веднъж тя вдигна очи и погледна удивлено и уплашено. Милка беше сега още по-хубавичка и привлече на своя страна симпатиите на сърдитите съседи. Младостта и хубостта обезоръжиха веднага озлоблението на тълпата. По много лица се четеше прошка.
	— Булче и половина ще бъде! — каза един.
	— То добро стана, холам, както стана. Нека да бъдат честити! — каза Нистор Фръкалцето.
	Поп Ставри стоеше отпреж с гостите, от които някои не познаваха момчето.
	— Рачко, излез и ти! — извика дядо поп, като назърташе из вратата в тъмната стая.
	— Не се срамувай, байовата, излез — казваше друг; — то вече всичко ще простим и дядо поп ще ви благослови на веки веков.
	Кандов се обърна към другарите си.
	— Трудно положение — каза той ниско. — В такива минути човек остарява с десет години.
	— Оригинален народен обичай — продума Недкович; — по-оная неделя пак тъй венчаха едни любовници.
	— Той мирише малко на насилие, тоя обичай — забележи Огнянов.
	Момъкът не излазяше.
	— Нали е вътре? Защо не излазя? — попита попът Милка.
	Тя клюмна утвърдително и погледна зачудено към стаята.
	Онбашият го хвана нетърпение:
	— Излез бе!
	И други гласове извикаха Рачка. Навалицата се притискаше напреж. Любопитството беше също така трескаво, както в театъра, кога зрителите очакват дигането на завесата. Тук завесата беше вече дигната — очакваха само героя. Но той се не явяваше.
	Тогава онбашият влезна и тълпата нахлу по него. В ъгъла стоеше момъкът, неподвижен.
	Но той не беше Рачко Бакърджийчето.
	Стефчов стоеше там.
	Всички останаха втрещени на местата си. Онбашият се отдръпна назад. Той не вярваше очите си. Не вярваха очите си и другите. Поп Ставри изпусна патрахиля; другарите му се гледаха изумени. Соколов впери злобен, тържествующ поглед в противника си; злорада усмивка оживи лицето му. Той гълташе с наслада зрелището на тоя съкрушителен позор. Стефчов, смазан под толкова погледи, засрамен, изгубен, унищожен, не приличаше на себе си. Той се озърташе плахо, плахо. „Стефчов, Стефчов, Стефчов!“ — разнесе шопот името му нататък. Той се озърна пак, като че диреше да се потули някъде или да потъне в земята.
	Как се намери той там? — По един фатален начин.
	Тая вечер, като се раздели с Михалакя, той продължи пътя си към конака. Кога дойде до портата му, той се спря смутен. Колкото и да беше тъмна и ожесточена душата му, българското чувство се пробуди там и изпротестира. Той се уплаши от постъпката си и я отложи за утре, за да я извърши при по-голяма смелост. Тогава отмина конака и се упъти към един свой роднина на края, но го не намери и тръгна назад из улицата. Тогава именно той срещна в тъмнината доктора и Огнянова, които инстинктивно позна — гузен негонен бяга — и в безумен страх фукна назад. Кога минуваше край Милкината порта, той несъзнателно я бутна, за да дири убежище, и се сгуши в гъстия бурен на двора. Там постоя доста време, никакъв шум от улицата не чу. Една женска фигура мина през двора и се покачи по стълбата. Стефчов по хода позна Милка. Той пръв беше подлъгал Милка и след няколко време зарязал. От едно падане тя отиде на друго и тъй се подлъзна по урвата, която я влечеше неудържимо в пропастта. Но днес, в предвечерието на годежа си, той си спомни с безпокойство, че има у Милка няколко писъмца, с които тя можеше да му напакости, при известието за годявката му. Някой негов враг можеше лесно да насъска раздразненото момиче. Той, прочее, реши да изтегли тия пакостни книжа, ако се може, тая вечер. Той дебнешком отиде до вратата й и влезе при някогашната си любовница.
	Всички тия движения на Стефчова се наблюдаваха в това време от Милкиния баща — той й беше втор баща, — той извардяше там дохаждането на Рачка, за да постъпи с него по съвета на съседите. В тъмнината, прочее, той взе Стефчова за Бакърджийчето и го заключи при Милка. После се затече, та повика близките съседи, а тях последва цялата махала.
	……………………
	Онбашият съобрази тозчас.
	— Вървете си, чорбаджилар, аз ще изпитам челебият на конака! — извика той сурово на тълпата и хвана Стефчова за ръка.
	— Няма, няма на конака! Тук да се свърши всичкото — викаше някой отзад, който не беше разбрал, че Стефчов е хванат вместо Рачка.
	— Стефчов бе! — казаха някои.
	— Стефчов! Как?
	Шумотевицата растеше.
	— Че като е чорбаджийски син, какво? — викаше някой си. — И с него тъй, както и с Рачка — рога няма я?
	— Все едно, да ги венчеем! — викаше друг.
	— Ами той не е за това момиче — обади се един покровителски глас.
	— А какво прави при него среднощ? Или чорбаджиите могат да се гаврят с чуждата чест, а само за сиромасите е законът?
	Обадиха се още няколко гласове благоприятни за Стефчова.
	— На хамама, на хамама! — отзова се Ганчо Паякът. Огнянов каза ниско на онбашият:
	— Шериф ага, отведи по-скоро негова милост; толкова свят гледа, тежко нещо е.
	Той забрави врага си и виждаше само жертва, смазана под позора. Той не можеше да пренесе това зрелище на човешко унижение.
	Онбашият изгледа подозрително Огнянова.
	— Остави бе, що ти трябва! Нека се черви! — дръпна го мъстителният Соколов.
	Стефчов чак сега видя двамата си гонители. Хрумна му, че те се творците на опозоряването му; той съгледа усмивката им. Адски гняв кипна в душата му и погледът, който им хвърли, би ги уплашил, ако би го забележили.
	Онбашият поведе Стефчова.
	— Отстранете се — извика той, — това не е ваша работа. Вие дирехте Бакърджийчето тука. Върви, челеби!
	Тълпата им отвори път.
	— Как стана тая работа? — попита го ниско и с участие Шерифът.
	— Огнянов и Соколов ме предадоха — пришушна Стефчов.
	Навалицата се повлече след тях.
	— Тук го дайте, ефендим, това момиче остая на пътя, една смърт му остая! — викаше Иван Селямсъзът, който току-що бе дошъл.
	Присъствуващите роптаеха високо, но протестът им против това отвеждане дотам се простираше.
	— Що мълчите бе? Обадете се бе, хора! — викаше Селямсъзът с гръмоподобния си глас. — Или чорбаджи Стефчовият син ви е турил слива в устата!
	Селямсъзът отдавна мразеше Стефчова. Но гласът му не извикваше друг отзив.
	В това време други се трупаха при стълбите. Там заливаха Милка, примряла.
	Нещастното момиче не можа да издържи по-дълго време тия съкрушаещи вълнения, които го сломиха завинаги.
	Народът се разотиде недоволен.


	XXIV. Две провидения

	Сутринта беше празник. Игумен Натанаил държеше страна в манастирската черква, при аналоя, и допяваше тропара си. Някой го дръпна.
	Отпреде му стоеше Мунчо.
	Игуменът го погледна строго.
	— Що искаш, Мунчо? Хай върви си! — изкара му се той и се обърна да продължи тропара си.
	Но Мунчовата ръка го стисна втори път силно за лакътя и го не пущаше. Той се пак обърна разсърден и тогава видя, че Мунчо беше силно разпъхтян; очите му блещяха и в тях се четеше някакъв страх и цялото му тяло трепереше.
	— Какво има, Мунчо? — попита строго игуменът. Мунчо завъртя страшно глава, изпули още повече очи, напъна се и със сила проговори:
	— Р-у-с-и-а-н при воддд-е-ницата. Турр-рци! — И вместо да продължи думата си, той направи движение с ръцете си, като че копае.
	Игуменът го изгледа втрещено от най-напред, па изведнъж ужасен проблеск озари ума му. Мунчо трябваше да знае какво има закопано при воденицата; а понеже спомена тук и Русиана, трябва да знае цялата тайна. Как? — Той не разбираше. Той разбра само едно: че тайната е известна вече на властта!
	— Бойчо е пропаднал! — прошушна си Натанаил с отчаян вид, като забрави и тропар, и пение, и не виждаше отца Гедеона, който при отсрещния аналой отчаяно му махаше и смигаше, за да го подсети, че е негов ред. Натанаил хвърли очи към олтара, дето Викентий беше занят по литургията, заряза отца Гедеона да се разправя, както знае, с тропарите и излезе из черква. В един миг той беше в обора, след други — препускаше като стрела към града.
	Тая утрина беше силен студ и фъртуна. Нощес бе паднал сняг и побелил тревите и клоните на дърветата. Игуменът немилостиво бодеше търбуха на враното си конче, из отворените ноздри на което излизаха облаци пара. Той бързаше да спаси Огнянова, ако имаше време още. Той знаеше, че пръснатата мълва, с която обясняваше изчезването на двамата ловци, беше намерила почва и отстранила всяко подозрение. Кой го пробуди сега у бездеятелния началник на полицията? Непременно някое предателство. От кого — не угаждаше още. От Мунча да беше — ако наистина Мунчо знаеше работата — той не вярваше: той знаеше как идиотът обожаваше Огнянова. Мигар несъзнателно да го е издал? Но предателство имаше. И то трябваше да има ужасни последствия за Огнянова.
	Петнайсетте минути, които трябват до града, той ги взе за четири. Конят беше цял в пяна. Той го остави, пътем, у брата си и пеша отиде до Огняновото жилище.
	— Тук ли е Бойчо? — попита тревожно.
	— Излезе. Току преди вас дойдоха заптиета и го дириха из всичките дупки. Какво му искат, поразениците? Гаче челяк е убил! — отговори разсърден стопанинът.
	— Къде отиде?
	— Не знам.
	— Лошо, но има надежда още — каза си игуменът и тичешката се упъти към доктора Соколова. Той знаеше Огнянова за не особено усърден черковник, та нито помисли да го дири в черква. Като мина край Ганковото кафене, надникна, но го не видя там. — От Соколова мога да узная де е, ако не е вече в затвора — продума си Натанаил, като се втурна в двора му.
	— Кой има тука, бабо?
	— Няма никого, светиня ви — отговори къщната бабичка и хвърли метлата, да дойде да се поклони и целува ръка на духовника.
	— Де е докторът? — питаше той гневно.
	— Не зная, отче духовниче — отговори жената, като се заекваше и гледаше смутено пред себе си.
	— Ах! — изпъшка игуменът и се запъти към вратнята.
	Бабата притърча подпре му:
	— Чакай, чакай, отче духовниче!
	— Какво има? — попита той с нетърпение.
	Тя прие тайнствен вид и каза ниско:
	— Тук си е, ама се крие, че го дириха одеве пусти турци. Прощавай, отче.
	— Той от мене да се не крие — та що ми не кажеш от пръв път? — избъбра игуменът и бързешком мина двора и чукна на портата, която докторът му отвори тутакси.
	— Бойчо де е? — беше първата му дума.
	— При Рада. Какво има?
	Соколов усети, че ще научи по-голямо нещастие. Той беше пребледнял.
	— На тая минута копаят при воденицата. Има предателство.
	— Ах! Отиде Огнянов! — с отчаян вид извика докторът. — Трябва да му се обади по-скоро.
	— Дирен е и у тях, но го не нашли — продължи игуменът развълнуван; — тичал съм с коня като вятър, да явя по-скоро. Боже мой, какво ще стане с това момче! Закрили го! Къде се готвиш из вратата? — попита той зачуден.
	— Ще припкам при Бойча. Трябва да го спасим, ако не е късно — каза докторът, като отвори портата.
	Игуменът го изгледа с още по-голямо недоумение.
	— Ами и тебе нали те дирят? По-добре аз да ида…
	Докторът направи знак с ръка:
	— Немислимо е. Твоето появление по това време у Рада в стаята й ще се забележи, ще бъде даже скандал.
	— Ами ти ще паднеш в ръце!
	— Нека, но аз трябва как-как да го предизвестя… За Бойча е голямата опасност. Ще мина през по-затънтени улици.
	И Соколов изхвръкна.
	Игуменът го благослови просълзен.
	Докторът знаеше, че тая заран Огнянов щеше да бъде в девическото училище, което беше днес празно и дето беше назначил среща на един писмоносец от П…ский комитет. В няколко скока той се озова в черковния двор, без да го зърне полицейски човек, и се покачи по стълбата в девическото училище, дето живееше Рада. Той се втурна в стаята й като ураган. Неочакваното появление на Соколова, и по такъв начин, я порази.
	— Дохожда ли Бойчо тука? — попита той запъхтян, без да я поздрави.
	— Сега излезе — отговори Рада. — Що си побледнял?
	— Де отиде?
	— В черквата. Какво има?
	— В черква? — извика Соколов, без да й даде обяснения, и отвори вратата да излезе. Но се оттегли назад поразен. Той видя сега, че онбашият туряше стража на черковните изходи.
	— Какво ти е, докторе? — извика бедната учителка, като предчувствуваше беда.
	Соколов й посочи през прозореца заптиетата.
	— Виж, пазят Бойча. Той е предаден, Радо! Дирят и мене. Ах, нещастие, нещастие! — казваше той, като си хвана главата с ръце.
	Рада се отпусна безсилна на миндера. Кръглото й лице, пребледняло от страх, стана още по-бяло. То приличаше на мраморно.
	Соколов се пулеше на прозореца. Той вече не можеше да се покаже пред заптиетата и търсеше с поглед някой верен човек, комуто да поръча да обади Огнянову опасността, а умът му в същото време измеряше всичката й грозна величина.
	Ненадейно той видя господин Фратя, че минуваше под прозореца, за да влезе в черква.
	— Фрате, Фрате — извика му той ниско, — приближи!
	Господин Фратю се спря близко.
	— Фрате, ти отиваш в мъжката черква, нали?
	— Там, както всякога — отговори господин Фратю.
	— Моля те, кажи на Бойча, той е там, че заптиета го пазят при вратата, та да вземе мерки.
	Господин Фратю хвърли безпокоен поглед към черквата и видя, действително, че трите й изхода заптиета вардеха. По дребното му лице се изписа страх.
	— Ще кажеш ли? — питаше нетърпеливо докторът.
	— Аз? Добре, ще му кажа — отговори с видимо колебание благоразумният Фратю… После прибави подозрително: — Ами ти що не идеш, докторе?
	— Дирят и мене — пошепна докторът.
	Фратювото лице се промени още повече. Той прибърза да се отмахне от тоя опасен събеседник и тръгна напред.
	— Фрате, по-скоро — чуваш? — повтори за последен път Соколов.
	Господин Фратю му кимна съгласително с глава, повървя още малко, па се отби и влезе в калугерския метох.
	Докторът видя това и си скубеше косата от отчаяние. Той не мислеше за себе си, той се мъчеше за приятеля си; той виждаше, че и да му обадят сега — сега късно е и само по едно чудо би могъл да се изтърве от ноктите на властта. Но само тази искрица от надежда остаяше — а то беше надежда.
	Действително, предателство имаше. Още нощес Стефчов, доведен в конака, разказа на бея всичките си открития и подозрения за личността на Огнянова. В същия час един страшен проблясък озари ума му. Той спомни случая с Емексизовата хрътка, който преди време онбашият беше му разказал. Ни той, ни онбашият тогава не се досетиха да вникнат по-дълбоко в смисъла на тая страшна ярост на хрътката против Огнянова, както и ровенето й при воденицата. Какво е ровило там псето? Що се е хвърляло въз Огнянова?
	Дали в това се не крие тайната за изчезването на двамата турци? А то се бе случило в същото онова време, когато и Огнянов се беше появил в града. Непременно Огнянов има пръст тук. Стефчовият злобен ум съобрази всичко това със светкавична бързина и грозното подозрение се измъти от всичко това с неотразима сила и нагледност.
	Стефчов съветва веднага да копаят при Стояновата воденица. Беят си прехапа устните и се разпореди тозчас. Той реши рано сутринта да арестува Огнянова, за да не би тая нощ да му избегне някак или да направи жертви… Прочее, тая заран двата трупа на ловците бяха изровени и гибелта на Огнянова решена. Той сега беше като звяр загащен. Онбашият предпочете да го варди на вратите, а не да го хване в черквата. Това щеше да дигне неприятна тревога с народа и да предизвика Огнянова на отчаяна самозащита. Изненадата беше по-добро. Когато Соколов се съкрушаваше на една страна, а Рада примираше на друга, чуха се ненадейно тежки стъпки извън по стълбите. Докторът се сепна и се ослуша. Стъпките бавно приближаваха с тумтене от тояга и се спряха пред вратата. И, на един черковен глас, запя се известният Колчов гропар:
	— Благослови, господи, праведници твои: светата Серафима и кротка Херувима; черноока София и бяла Рипсимия; дебелата Ирина и суха Магдалина; госпожа Ровоама, дано я вътре няма.
	— Колчо! — каза докторът и отвори вратата. И слепецът влезе свободно: той беше навсякъде свой.
	— От черква ли излазяш, Колчо?
	— От черква.
	— Видя ли там Огнянова? — питаше докторът нетърпеливо.
	— Очилата ми от Америка не са дошли още, та го не видях. Но знам, че е там, в трона, до Франгова.
	Докторът му каза сериозно:
	— Колчо, остави шегите. Огнянова гони полицията и заптиетата го дебнат на черковните врата. Той не знае нищо. Той е съвсем изгубен, ако му се не обади.
	— Аз отивам!
	— Моля ти се, бай Колчо! — обади се Рада, която надеждата посъживи.
	— Аз сам бих отишъл, но и мене дири полицията. В тебе няма да се взрат, иди — каза докторът.
	— Аз за Огнянова моя живот нещастни давам, ако го поискат. Какво да кажа? — питаше слепият с живо участие.
	— Кажи му само тия думи: „Всичко е открито; заптиета пазят на вратите на черквата, спасявай се, както можеш!“ — После прибави мрачно: — Ако не са му вече пратили някого да го изтеглят с измама из черквата.
	Колчо разбра важността на всеки миг сега и излезе бързо.


	XXV. Мисията става мъчна

	Колчо заслазя опипом, като чукаше с тоягата си по стъпалата на стълбата. Но кога се намери на двора, той заскори с голяма увереност и влезе в нартиката. Там се спря и затършува кърпата си из всичките джебове, каквото да се замае и чуе думите на Шериф ага, който правеше разпореждане.
	— Хасан ага — казваше той ниско, — иди да заръчаш на другите да си отварят очите. Ако се опре, да стрелят, без да ме питат.
	— Ненко, иди, байовото, по-скоро, та извикай Графа, даскала Огнянова… Кажи му, че го вика един човек — казваше пък Филчо пандуринът на някое момче, както разбра по гласовете Колчо.
	Тогава той се уплаши да го не преварят, откри тежката завеса на главните врата и влезе. Черквата беше пълна с народ. Хаджи Атанасий допяваше последньото херувико и отпуск приближаваше. Тълпата беше извънредно гъста, защото тоя ден имаше твърде много причастници и няколко панихиди, и натискът беше голям. Пътят прочее изсред храма беше заприщен. Слепецът затъна като в някой непроницаем лес, тъмен като нощ, която беше вечна за Колча. Инстинктът го водеше право; но как да пробие тая стена от притиснати ръце, хълбоци, гърди, плещи и крака? Какъвто беше дребничък и немощен, не беше мислимо да си пробие път до трона на Огнянова, пред самия олтар. Това беше работа, и то мъчна за един Голиат! До едно място пъпла, па спря заморено. Бутна тук, бутна там — в нощта — напразно: стената стана непоколебима. Мнозина даже сърдито му изгълчаха да се не тика напред, че ще го задушат или смажат. Няколко железни лакти притиснаха слабите му ребра да ги строшат. Той се задъхваше. Подир две минути идеше „Со страхомъ божіимъ и верою приступите!“ Потокът щеше да рукне назад и повлече и Колча в устрема си. И Огнянов тогава беше изгубен! А кой знае, може би в тоя същи миг момчето стигаше до Бойча през други път и той тръгваше, без да подозира примката. Може би то да заминеше край самия Колча, да се засегне до лакътя му и Колчо да го не усетеше. Ръката му инстинктивно пипаше наоколо, за да търси някое момче. Действително, той набара някаква снага, която позна, че принадлежи на невъзрастен човек, и на уплашения му ум се стори, че това е страшното момче, което отиваше да вика Огнянова. Той в изстъпление го стисна силно за ръката, като го теглеше зад себе си, па му викаше несъзнателно и бързо: „Ти ли си бе, момче? Как те викат бе, момче? Стой назад бе, момче!“ Но тозчас напорът на тълпата отзад ги раздели. Николчо беше в отчаяние. Бедната му благородна душа изпитваше страшни страдания. Той чувствуваше в ужас, че животът на Огнянова виси на косъм и тоя косъм е той — Колчо, — слаб, нищожен, изгубен, почти невидим в това море от хора. А херувикото вече идеше към края си. Тоя Хаджи Атанасий, друг път тъй проточен и бавен в пеенето си, сега му се виждаше ужасно бърз! Какво да стори? — В минути критически идат и крайни решения. Колчо се развика с отчаян глас:
	— Отворете път, хора! Умирам! Умирам, издъхвам, майчице! — И заблъска гърбовете отпреде си. При тия викове всеки ударен отзаде се отместяше с голяма мъка, за да пропусне нещастния умирающ слепец: никой не искаше да му издъхне на гърба. По тоя начин Колчо полужив се дотътрази до трона, дето беше Огнянов. Той го намери, без да пита някого, такава е чудната сила на инстинкта у лишените от зрение. Той улови с пълна самоувереност една пола и попита ниско:
	— Вие ли сте, бай Бойчо?
	— Какво е? — отговори Огнянов.
	— Наведи се!
	Огнянов си тури ухото на устата му.
	Когато си дигна главата, той беше блед.
	Една минута той мисли. Страшно напрегнатите жили на слепите му очи издаваха силна умствена работа.
	Той се пак наведе и прошушна нещо на Колча.
	Па слезе от трона, промъкна се напред и се изгуби из тълпата причастници, които чакаха пред олтара.
	В тоя същи миг царските врата се разтвориха и поп Никодим, с причастие в ръце, възгласи: „Со страхомъ божіимъ!“ И черква пусна.
	Навалицата, подобно на отприщен поток, устреми се назад към вратите. Подир половина час черквата се изпразни от последните бабички причастници.
	Само в олтара остаяше литургяшът, да се разоблача от одеждите.
	Тогава влязоха вътре заптиетата и пандурите. Онбашият беше разярен, защото Огнянов не излезе. Значи, в черквата се криеше. Заключиха вратите извътре и захванаха тършуването. Едни се качиха в женското отделение с решетките, други останаха долу, да дирят из троновете и ъглите, трети влязоха в олтара из бочните врата. Преобърнаха всичко, изгледаха всички кътове, които би послужили за убежище, дигаха се на амвона, местиха аналоите, гледаха под престола в олтара, в долапите със свещените предмети, в ковчезите с вети икони, във вглъбнатините на прозорците, но нийде нищо не намериха. Огнянов като че потъна в земята! Клисарят сам показваше всички подозрителни места, уверен, че не може да бъде скрит там Огнянов. По едно време и поп Никодим взе да търси, защуря се насам-нататък с недоумение на лицето. Хвана да тършува даже между одеждите и между вещите и книгите на престола. Сам онбашият се почуди на такова усърдие на попа. Пандуринът Миал му забележи обаче, че не цял човек, а нито едно пиле не може да се укрие между тия неща.
	— Как? Та аз друго търся! — отговори слисан попът.
	— Какво?
	— Кожуха ми няма, и калимявката, и сините очила в нея!
	Бедният поп трепереше от студ вече.
	— Ах, разбра се, Шериф ага! — извика бай Миал.
	Шерифът дойде, облян в пот и запъхтян.
	— Хърсъзинът си е хърсъзин! — прибави пандуринът със скрита радост. — Откраднал на дяда попа дрехите.
	Шериф ага остана поразен.
	— Как тъй, попе?
	— Няма ми кожуха, ни калимявката, ни очилата, нийде ги няма! — каза попът въздивен.
	— Оня ще ги е откраднал! — каза Шериф ага, с вид на човек, който прави голямо откритие.
	— Дума ли иска? Графът трябва да се е облякъл в расото, да е наложил шапката и да е излязъл тъй променен, без да го познаем — поясни пандуринът.
	— Така ще да е — потвърди попът, — додето се записвах с причастието, някой ги е взел.
	— Право, аз видях на вратата един поп със сини очила — потвърди едно заптие.
	— И ти го не хвана, будала? — изкряска началникът му.
	— Отдека да се сетя? Ние извардяхме не поп, а човек — оправдаваше се заптието.
	— А бе той ли бил бе, майки! — каза си зачудено бай Миал. — Затуй се бе увил и загърнал такъв, видях му само очилата. Баща му не можеше го позна.
	Вратата се изтропа силно. Шериф ага заповяда да отворят.
	Влезе Филчо пандуринът и капзамалът.
	— Шериф ага! Графът е в примката! — извика Филчо.
	— Скрил се в калугерския метох, видели го — допълни капзамалът.
	— Скоро в метоха!
	И всички се затекоха навън.


	XXVI. Едно неприятно посещение

	В няколко разкрача полицейските хора се намериха при метохските врата. Шериф ага остави там двама души с изтеглени саби и запънати револвери.
	— Никого няма да пуснете, ни да влезе, ни да излезе! — заповяда той, а с останалите си хора се вмъкна в двора.
	Втурването им произведе голямо смущение в метоха и разнесе страх и бъркотия из всичките килии. Наизскачаха калугериците, забягаха по чардаците; изскокнаха гостите им подир тях, дигна се вик, шум и неразбрана врява. Онбашият напразно махаше да се не плашат и викаше по турски нещо, което те не разбираха, а още по-малко чуваха. Между това заптиетата изловиха колкото попове видяха там и колкото души имаха очила, макар и не сини — и даже двама души, които носеха името Бочо — и ги затвориха в една стая. Между тях и Кандов, и Бързобегунек. Но тоз последният тозчас биде освободен с големи извинения от онбашият, като не рая, а поданик на австрийския император. Кандов протестираше из прозорците за това нагло посегателство въз свободата му и се ядосваше до бяс; другарите му стояха по-спокойни, защото знаеха каква е турската оправия.
	— Ти през плет не си видял турци бе, Кандов! — казваше един поп.
	— Но това е насилие, произвол, беззаконие! — викаше студентът.
	— На такъв произвол и беззаконие се отговаря не с викове — разбира ли ти главата на Шериф ага? — а с това ей — казваше Бочо касапинът, като извади ножа си.
	В бързотата си Шерифът се не сети да разузнае кой е видял Огнянова, че влиза в метоха, и в какви дрехи го е видял, а пристъпи тозчас към тършуване чардака, дето се бе качил бежанецът. На тоя чардак се намираше и килията на Хаджи Ровоама. Калугериците се поокопитиха от първото стресване, протестираха силно, обиждаха се, че ги подозират да крият в метоха човек, който е против царството. Най-много се възмущаваше Хаджи Ровоама от това недостойно подозрение, отвори страшни уста против онбашият — тя знаеше турски — и най-после го отпъди позорно. Но тършуването из останалите килии се продължи трескаво: под листо диреха Огнянова и най-после — трябваше да го напипат. Шериф ага беше турил всичкото си честолюбие в успеха на това бясно ровене на долапи, ковчези, килери, кътове скришни. Повечето народ очакваше със страх изкарването на клетия граф из някоя килия.
	По едно време някои извикаха зловещо: „Хванаха го!“ Но излезе, че хванали господин Фратя, когото извлекли изпод миндера на госпожа Нимфидора, и го пуснаха.
	Рада, облегната до пречките на чардака, следеше с болезнено внимание напредъка на диренето. Тя беше премаляла от страх; бузите й облени със сълзи. Това непредпазливо излияние на чувства убеди всички, че тя се люби с Огнянова. Те я поглеждаха враждебно, но тя малко се грижеше за разположението на тия хлевоусти баби, тъй хладнокръвни към нещастието, което заплашваше любовника й. Тя даде пълна воля на сълзите си.
	Настрана две калугерици си шушнеха ниско и сочеха с очи килията на Хаджи Дария, леля на доктора Соколова и защитница на Бойча. Навярно там е Бойчо сега и тършуването приближава към Хаджи Дария. Радиното сърце се скубеше. Ужас я вкаменяваше. Боже, какво да се прави!
	Колчо я приближи — той я позна по хълцанията й — и каза ниско:
	— Радке, сама ли си тука?
	— Сама съм, бай Колчо — отговори с разплакан глас.
	— Не се безпокой, Радке — пошушна й той.
	— Как, бай Колчо? Ами като го намерят? Той е тука. Ти сам си казвал, че го видели някои в метоха.
	— Мисля, че го няма тука, Радке.
	— Всички думат, че е тука.
	— Аз пуснах тая муха. Бойчо, в черквата, сам ми поръча да направя тъй. Нека се залисва тук полицията. Огнянов сега е свободен като вълк в гората.
	Бедната мома едвам се удържа да не прегърне слепеца. Лицето й светеше ясно — лъчезарно, като небе подир бурята. Тя влезна спокойно и сияюща при Хаджи Ровоама, която тутакси забележи непонятното й успокоение.
	— Дали тая поразеница узна пък, че оня не ще да е в метоха? — помисли си тя горчиво.
	Па като я изгледа изпитателно, каза:
	— Радо, наплака ли се? Хубаво, хубаво, ставай за смях на хората, плачи за тоя хайдутин и кръвопийца.
	Радиното сърце кипеше от щастие.
	— Ще плача — отговори тя дръзко, — нека да има един да плаче, когато другите се радват.
	Тоя смел отговор се стори на калугерката невъобразимо неприличен. Тя не беше привикнала така да й отговарят. Тя изскърца със зъби:
	— Мари, безсрамницо!
	— Не съм безсрамница.
	— Безсрамница си и безумница! Твоят проклет кръвник днес още ще мине на бесилото!
	— Ако го уловят — отговори Рада язвително.
	Хаджи Ровоама кипна. Дива ярост я задави.
	— Навън, проклетнице проклета! Да не си стъпила на прага ми вече — изкрещя Хаджи Ровоама и я изтласка из вратата.
	Рада излезе на чардака пак, като че нищо не бивало. Какво важеше за нея презрението на Хаджи Ровоама и грубото й изгонване из килията й? Тя беше спокойна, сърцето й се веселеше. Даже тя се благодари, че скъса всяка връзка с тая жестока покровителница. От утре, а може би и днес, да я изгонят и из училището и тя да се намери под открито небе, без залък хляб и изоставена.
	Какво значеше това за нея? Тя знаеше, че Бойчо е спасен. Той сега е свободен като вълк в гората, както каза Колчо. Боже мой, какъв добър е тоя Колчо! Каква милостива и сърцеобилна душа, състрадателна към чуждите нещастия — той своето не види, забравя го, горкият! Колко души окати нарочно стават слепи и жестоки към мъките на човеците! И тоя Стефчов — звярът, с какво ли нетърпение очаква сега гибелта на Бойча! Но Бойчо беше далеч от опасността сега. Неприятелите няма да се радват, а честните хора как ще бъдат доволни! Но никой, никой няма да е като нея щастлив! Обзета от тия невинни и светли чувствувания, тя изведнъж съгледа Колча, който слазяше полека из стълбите.
	— Колчо! — викна тя, без да знае защо го вика.
	— Радке, ти ли викаш? — И Колчо се повърна.
	— Боже мой, що го повиках и го моря това момче? — попита се тя засрамена. Па се затече, спря го и му каза:
	— Бай Колчо, няма нищо… дай да ти стисна ръката. — И тя му я стисна с голяма благодарност.
	Тършуването се продължаваше. Шериф ага го остави на другите, а той, заморен, отиде при задържаните калимявки и очила, които едвам сега се сети да отпусне.
	Кандов пак протестира за това насилие над личността му, въпреки всяка справедливост.
	Онбашият, позачуден, попроси едного да му преведе думите на тоя разсърден челебия.
	— Кажи пак, Кандов, аз да разправя на ефендието — рече му Бенчо Дерманът, по-вещ в турския език.
	— Кажете му, моля ви — подзе Кандов, — че моята лична неприкосновеност, моето най-скъпо човешко право, въпреки всяка законност и справедливи основания…
	Бенчо Дерманът му махна с ръка отчаяно:
	— Та такива думи нито ги има на турски! Остави се бе, Кандов!
	Метохът, най-после, се освободи от неприятните гости, които отидоха да разровят градеца и околността му.


	XXVII. Скитник

	Присъствието на духа и тоя път спаси Огнянова.
	Кога излезе извън града, първата му грижа беше да притули в един храсталак калимявката и кожух.
	Снежната фъртуна, която му помогна да мине невиден през запустелите улици, тука беше още по-силна. Планинските веявици фучаха, гърбът на Стара планина беше посипан като със сол. Полето, безлюдно и мъртво, добиваше безнадеждно печален вид под сивата си ледна плащаница. За щастие, ненадейно слънчице проби облаците и пекна топло над измръзналата природа.
	Огнянов вървеше на запад, без пътека, през лозята, пресечени от долове и пресъхнали потоци. В едно прикрито място той седна да почине и да помисли въз положението си. То беше тежко. Някаква поразия (фаталност), която имаше Стефчова за съюзник непременно, преследваше го жестоко. В един час той виждаше подровено зданието, градено с такава любов и въодушевление. Той виждаше дякона, доктора, дяда Стояна — може би и други близки и предани приятели — в затвора, Рада разбита от скръб, неприятелите тържествуващи. Той не можеше да отгадае обстоятелствата, които улесниха козните им. Членчето в „Дунав“ и низкото шпионство на псалта дадоха силно оръжие в ръцете на враговете му. Всички лоши сетнини му се изпречиха сега пред очите му. Дали делото беше безвъзвратно пропаднало? Дали това нещастие нямаше да поведе към нови открития, другаде? Бегът му се стори сега като една подлост. Той искаше да се върне, да се увери сам доде се простираше големината на злото; той не мислеше сега за себе си; неговото безстрашно беше способно на такава постъпка. Но той размисли: трябваше да бъде поне неузнаваем. Това го накара да продължи пътя си. Той реши да иде на Овчери, най-вярното му село, което най-често спохождаше в забиколките си. При чича Дялка той имаше сгоди за предрешване. Но отиването до Овчери, залепено в една гънка на отсамните поли на Средня гора, беше пълно с опасности за Огнянова, защото пътят му лежеше през честите турски села тъдява. Слухът за изриването труповете на двамата пехливани щеше още днес да пролети като светкавица през тия полухайдушки гнезда. Ако го не хванеха като подозрителен, щяха да го утрепят като гявурин: всеки ден падаха няколко души в тая околност. Градското му облекло още повече усилваше тая вероятност. Безразсъдно беше да се престрашава и да отива в явна гибел. Той реши да чака нощта. С тая цел се оттегли още по към полите на Стара планина, дето гъсти габъреви бранища можеха да го потулят.
	Подир два часа мъчен вървеж из урвести и диви места той се докопа до първото бранище. Там, скрит между сухия храсталак, той се протегна на гръб, за да почива, или по-добре, да работи с ума си. Небето се беше съвсем изяснило. Есенното слънце грееше приветливо и топло и блещеше в капчиците по тревите, обърнати от сняг на росица. Редки врабчета прехвръкваха през главата му безмълвно и кацаха по пътечките за храна. Един балкански орел високо се виеше над Огнянова. Или тук нейде видеше някоя мърша, или самаго Огнянова вземаше за такова нещо. Тая мисъл му мина през ума и го направи още по-мрачен. Този орел му се стори сега много зловещ. Сякаш той беше жив образ на безпощадната му съдба; сякаш тая плътоядна птица очакваше да й приготвят кървавия обед, па тогава да се спусне от своите сини височини. А всичко беше възможно. Тоя пущинак, кръстосван често от ловци турци, които бяха живи хайдути, не беше безопасен. Също и Огнянов с нетърпение чакаше да превали слънце и няколко пъти се мести за по-скришно прибежище. Времето се бавеше ужасно и слънцето пъплеше уморително полека. А орелът все се виеше. Плющне дваж-триж криле, па пак ги простре неподвижни и черни във въздуха. Огняновият поглед беше прикован в това плавающе тяло, но умът му гледаше в други дълбочини. В неговата възбудена мисъл минаха едно по-друго възпоминанията на миналото. Години млади, години на борба, на страдания и на вяра във високи идеали. И България, за която се изпитваха, беше тъй хубава, тъй достойна за жертвоприношения! Тя беше богиня, която се питаеше с кръвта на верующите в нея. Нейният кървав ореол състоеше от снопове лучезарни имена и Огнянов диреше там своето и му се чинеше, че го вижда. Как беше горд и как беше готов да умре, а още повече — да се бори за нея! Смъртта беше жертва възвишена, борбата беше тайнство велико.
	Един пукот от пушка стресна Огнянова.
	Той се озърна. Балканските екове повториха гърмежа и замълчаха.
	„Навярно ловци гърмят по дивеч“ — каза си той.
	Огнянов се успокои, но не задълго. След един четвърт зададе се лай и недалеко. Лаят се последва от човешки глас. Огнянову неволно мина през ума хрътката на Емексизът, който беше от близкото село. Лаят като че му беше познат или тъй му се стори. Той се повтори наблизко и по-понятен, шубръките зашумяха, като че вятърът ги разклаща, и две хрътки се подадоха с муцуни, наведени до земята.
	Огнянов отдъхна.
	Тук нямаше хрътката на Емексиз Пехливана, която той беше дресирал и научил да се спуща въз человеци като въз дивеч. Това проклето животно, въпреки природата на хрътките, въобще тъпи и безобидни, беше твърде паметозлобиво, както видяхме това при манастира. То се яви като съюзник на Стефчова и приготви гибелта на Огнянова. Като го съгледаха, че се гуши в храсталака, хрътките дойдоха при него, подушиха го и се изгубиха нататък. Внезапно Огнянов чу, че се приближават човешки стъпки. Той фукна да бяга из гъстака, без да се обръща назад. Изгърмяха три пушки, той усети, че го ухапа нещо в кълката, и утрои силата на бега си. Гонеха ли го, какво ставаше назади — той не чувствуваше. Изпречи му се един речен дол, той се вмъкна между ниските лещаци, които задръстяха дола, и се въвря в гъсталака. Вероятно ловците го изгубиха. Доста време слухтя Огнянов, но нищо не чуваше. Тогава чак усети, че му дотопли нещо мокро на краката. „Ударен съм!“ — каза си уплашен, като видя обувката си напълнена с кръв. Той се изу и видя левия си крак облян в нея. Тя бликаше от две страни: куршумът беше само пронизал кълката и минал. Той откъсна парче от ризата си и запуши дупките. Бележката се усилваше, а нему предстоеше още дълъг и труден път. Кръвта, която изгуби, го разслаби силно, при това той не беше подкрепен с никаква храна днес. Скоро притъмня добре и той остави това място, което утре щеше да бъде нагазено от турски потери. Заедно с мрачината и нощният студ растеше. Първото турско село беше съвсем замъртвяло. Турските села запустяват и замязват на гробища, щом се смръкне. Само в една бакалница се чуваше глъчка. Но Огнянов не смя да похлопа, при всичко че бе премалял от глад. Той вървя два часа още, замина други села и най-после се бялна нещо пред него. Това беше Стрема. Той я прегази доста трудно и на другия бряг седна, защото водата изстуди крака му и раната го заболя силно. Позна, че кълката му бе поотекла, уплаши се да се не ускори възпалението и той да остане на пътя. Тогава стана, отряза суха тръстика край брега и смъкна панталона си да умие раната по начина, който знаеше от Хаджи Димитрово време. Той смукна вода в дългата цев, духна я в едната дупка от куршума и тя изтече из другата. Така направи няколко пъти. Като си превърза по такъв начин сам раната, Огнянов пак се запъти към Средня гора, на която беше в полите… Нощният мрак гъстееше… Огнянов гонеше Овчери, което не виждаше. Скоро той позна, че го изгуби: озова се в непознат гъстак. Той се спря замаян и се ослуша. Той беше вече в Средня гора. Човешки гласове глухо достигнаха до слуха му. Той съобрази, че в тоя полунощен час тук не може да има други човеци освен въглищари. Той си припомни сега и червеното пламъче, което отдалеко бе зърнал. Но какви ще бъдат те — българи или турци? Той беше се заблудил, помръзнал и обезсилен; ако бяха християни, имаше надежда да се смилят. Той се поизкачи малко и тогава видя пак огънчето най-близко. Той се запъти към него. През клоните ясно личаха човешките сенки, насядали край огъня, и той долови няколко български думи. Сега как да се покаже? Той беше окървавен! Появлението му можеше да пропъди тия българи или да има за него и по-лоши сетнини. Те бяха троица, от които единият лежеше завит, а другите двама гълчаха край тлеещото огнище. Отстрана един кон, покрит с чул, хрупаше сено. Огнянов наостри уши.
	— Хвърли дърва още, не дрънкай… а аз да видя да туря още сенце на кобилата каза по-възрастният и стана.
	— Та аз познавам тоя вериговчанин! Ненко, дядовът Иванов син! — каза си радостно Огнянов.
	Веригово, село оттатък Средня гора, беше също познато Огнянову.
	Ненко се приближи до коня и се наведе да тегли сухо сено из едно козено вретище. Тогава Огнянов се примъкна до него, между шубръките, и му каза:
	— Добър ти вечер, бай Ненчо!
	Ненчо се изправи стреснат.
	— Кой си ти?
	— Не позна ли ме, бай Ненчо? Слабата светлина от огъня огря лицето на Огнянова.
	— Ти ли си бе, даскале? Ела, ела; наши хора са тука. Наш Цветан, бай Дойчин. Майки, та ти си лед, вкочанясал си се. — казваше селякът, като тръгна с Огнянова към огъня.
	— Цветанчо, повече дърва тури, нека да стане голям огънят… Имаме да сушим и да стоплим един християнин… Познаваш ли го?
	— Даскале! — извика радостно момъка. — Па оти си тъдява? — И той подложи малко суха вършина на Огнянова да седне.
	— Да си жив и здрав, Цветанчо!
	— Ударили го с куршум ония зверове — каза ядосано Ненко; — но слава богу, не лошо.
	— Ба!
	— Дядо Дойчине, ставай, гост имаме! — разбуди, или по-добре, срита` Ненчо спящия.
	Скоро голям огън запламтя пред тях. Въглищарите поглеждаха състрадателно на пребледнялото лице на Огнянова, който им разправяше накъсо случката си. Той скоро усети благотворното действие на огъня. Помръзналите му членове се затоплиха и раната не тъй силно го болеше. Дядо Дойчин извади из скъсаната си торба комат хляб и глава кромид и ги подаде на Бойча.
	— Това имаме, с това те каним. За топло — дал господ, от царя сме по-богати. Заповядай, даскале.
	Огнянов се почувствува още по-добре. Душата му се напълни с наслада, нова и голяма. Тоя хубав, златен, великодушен пламък, тая усойна гора наоколо му, тия лица почернели, груби, прости, дето светеше топъл приятелски поглед, и тия попукани черни работни ръце, които му подаваха сиромашкия залък на българското гостолюбие — всичко това му се показа неизразимо трогателно. Да не беше телесното страдание, Огнянов щеше да е възхитен и щеше да запее: „Горо ле, горо зелена“.
	Къде зори вече Ненко, който водеше коня с Огнянова, почука на една вратня във Веригово. Кучетата в двора лавнаха и чичо Марин се показа сам. По необикновеното време, в което тропаха, той позна, че иде гост необикновен.
	С първа дума се здрависаха, с втора се обясниха.
	— Хай да ги порази господ с поганци недни! Хай кучета да ги ядат! Хай дяволи да им вземат душите! — казваше чичо Марин, като сваляше полека Огнянова, чиито бележки се бяха усилили от тръскането.
	Въведоха го в една отстранена стая, дето и друг път бе нощувал Бойчо. Чичо Марин внимателно му прегледа раната и я превърза.
	— Като на куче ще ти заздрави — забележи той.
	Вече се разсъмваше хубаво.


	XXVIII. Във Веригово

	Огняновото лекуване отиваше успешно, макар и не тъй скоро, както предсказа чичо Марин. Гостолюбивата му челяд пригаждаше всякак на болния, за да намали мъкотията му. Сам чичо Марин му стана лекар — той отбираше нещо, — баба Мариница се беше възпретнала да покаже своето готварско изкуство. Отточиха бъчвите с бялото средногорско вино; всяка сутрина по едно пиле се тръшкаше обезглавено на двора — за да украси после трапезата на Огнянова, който ядеше сам, защото бяха коледни пости.
	Обиколен с такова топло внимание и грижливост в тая българска къща, Огнянов прекара три недели, от ден на ден по-добре. Само го мъчеше нетърпение да узнае по-скоро какво ставаше в Бяла черква, с Рада, с приятелите му и с делото, от което го откъснаха злополучни обстоятелства. Той молеше чичо Марина да прати някого там да узнае, но чичо Марин се не съгласяваше.
	— Не, аз никого не пращам, сам ще ида другата неделя, да си назема едно-друго за празника. Дотогава потърпи, синко… Ти си бъди само мирен, да оздравяш само по-скоро. Господ си има милост.
	— Но до друга неделя аз сам ще мога да ида.
	— Пущам ли те? То е моя работа. Аз ти съм докторът, от мене се пита то… — забележваше с чадолюбива строгост селякът.
	— Барем да обадят на Рада, че съм жив.
	— Даскалицата знае, че си жив, щом не си в турски ръце.
	И Огнянов се покоряваше.
	Неколцина верни селяни го навестяваха; те подир много молби бяха изпросили от Марина воля да влизат при болния. Жедни бяха душите им да чуят разпаленото слово на „даскала“ и всеки път излазяха от него с бодри лица и светнали погледи. Най-свободен достъп при Огнянова имаше поп Йосиф, председателят на комитета. Той още отсега бе избран за войвода и пряпореца криеше между свещените одежди в черквата. Доваждаше още дядо Мина, старият даскал. Огнянов беше уверен, че освен тях и чичовата Маринова челяд никой друг не знаеше в село тайната. Така го уверяваше и домовладиката. Между това той забелязваше учуден, че от ден на ден трапезата му ставаше по-богата: пържени пилета, яйца с масло, ориз с мляко, баница, даже често диви патки и зайци; разни вина се появяваха на трапезата му. Тоя разкош го безпокоеше; той се срамеше някак за разноските, които ставаха за него. Понякогаж, като излазяше на двора, виждаше, че курника беше опустял. Той каза на чича Марина:
	— Чичо Марине, та ти ще се разсипеш. Ако си не събереш ума, аз ще се откажа от твоите гозби и ще си купувам от бакалницата хляб и бито сирене… то ми стига.
	— Ти недей пита` разсипвам ли се или не. Аз съм ти доктор и както зная, тъй лекувам. Тъй знае баба, тъй бае… Не ми се бъркай в работата.
	И Огнянов замълчаваше покъртен.
	Той не знаеше, че цялото село се надваряше да угощава любимия си даскал.
	Тайната му беше обща.
	Но издайство не беше мислимо.
	Той се радваше на голямо съчувствие сега. Слухът, че утрепал двамата кръвници, го въздигна високо пред очите на най-равнодушните. Юначеството от всичките добродетели най-силно обайва простия народ.
	Но раната на Огнянова заздравяше полека и приковаваше на едно място тая жива и нетърпелива натура. Огнянова мъчеха безпокойства. Между посетителите най-много му облекчаваше мъкотнята добрият дядо Мина. С него Огнянов всеки ден прекарваше по няколко часа: той се свикна и не можеше вече без него. Дядо Мина беше една антика, една жива останка от онова измряло поколение даскали на наустница и псалтир, които първи отвориха прочутите килии-училища в България. Той сега беше навършил седемдесетте години; побелял, плещест, широколик и ходеше в шалвари. Подир многодетен подвижнически живот той беше хвърлил котва в това глухо село и доживяваше тихо дълговеката си старост. Изостанал от времето си, като не можеше да ползува със старото си учение, той още пееше безвъзмездно в черква: там преобразованията нямаха право, ни достъп. Селяните, в празнични дни, го забиколяха и слушаха зяпнали увлекателните му старчески разкази, които приличаха на проповеди, подмешани с изречения от светото писание. То само съставяше всичкия му прочит и пища за душата. Огнянов се любуваше на тая древност и с благодарение слушаше мъдрите размишления на побелелия труженик — жив отглас на една забравена епоха. Когато человек се намира под удара на страданието, нравствено или физическо, душата му се настроява религиозно; той намира ненадейна утеха в словото на великата книга. То успокоява като врачебен балзам мъките му. Огнянов пръв път изпитваше обаянието на боговдъхновените думи, с което старецът озаряваше своите. Когато най-напред го навести на леглото, дядо Мина каза строго:
	— Пак жертва християнска! Пак кръв невинно пролитая! Доколе, Боже, поноситъ врагъ?… вскую отвращаеши десницу твою?… Востани, Боже!… Суди… воздвигни руце твои на гордини ихъ въ конецъ!…
	И той го здрависа и разпита с участие. Но Огнянов, като поиска да се обърне, изохка от силна болежка, която му причини движението.
	— Крепи се, синко. Блаженій плачущий ако тій оутешатса — продума той скръбно.
	— Ех, дядо Мина, било ни писано малко теглилце… нали сме се нарекли апостоли, пусто и върло? — каза полуусмихнат Огнянов.
	— Тежко е, тежко е, даскале, вашето деяние на земята; но то е славно и похвално, защото сам бог ви е вразумил да слугувате на народа. Вы есте светъ міра: не можетъ градъ оукритися верху горы стоя… Нали е казал Христос на своите апостоли: Жетва оубо многа, делателей же мало… Идте се азъ посылаю вы яко агнци посредъ волковъ?
	Тия прости думи внасяха сладка утеха и бодрост в Огняновата душа. Той помоли стареца да му даде някоя свещена книга да прочете и той му донесе псалтира. Огнянов се залови с жар да чете това вдъхновено умотворение, дето блика извор от такава висока поезия. Тия песни на борби, на отчаяни вопли и на възторжени молитви извикваха отклик в смутената му душа. Давидовите псалми не падаха от ръцете му.
	Най-после дойде времето и чичо Марин отиде за Бяла черква. Огнянов тревожно очакваше завръщането му. Мисли от лоши по-лоши му минуваха през ума. Той от месец и повече насам не знаеше що става с най-близките до сърцето му люде. Какво чинеше Рада? Подир избягването му какви ли не оскърбления, какви ли не гонения трябва да е изтърпяла за него! Тя едничка е посрещнала всичката буря на обществото, може би и яростта на властта. Бедната, не й било съдено да добрува с него. Ето я нещастна, изложена пак на ударите на съдбата, убита в най-благите си мечти и опозорена в общественото мнение. Хорската жестокост ще й вмени в престъпление привързаността й към него и ще я направи да изкупи с люти огорчения малкото радости, които й достави това чувство. И той не е там да я утеши и да подкрепи това слабо дете…
	Потънал в тия тъжни размишления, той с истинска радост посрещна идването на дядо Мина. Поне имаше кому да се изкаже. Дядо Мина го изслуша угрижено.
	— Надежда, надежда, даскале, на бога; не унивай; всевишният не оставя страждущите, които имат упование на неговата милост. Надъющіи ся на господа яко гора Сіона Яко не оставитъ Господь жезла грешныхъ на жребіи праведныхъ. Сіющіe слезами радостію пожнутъ…
	Като да се оправдаят от малко тия благи думи, вратата се отвори и чичо Марин влезе.
	Огнянов, възтреперал, поиска да прочете вестите по челото му.
	— Добра вечер! Стой, стой, даскале! Да ти разправя… Па да не си много мърдал? — каза той, като сваляше тежката си наметалка.
	— Вашите касабалии — подзе пак чичо Марин — са чудни хора: като сенки — не можеш да ги уловиш да си побъбреш…
	— Ами не отиде ли право при доктора?
	— Запрян е той.
	— А при дякона, на манастира?
	— Скрил се дяконът.
	— Дяда Стояна намери ли го?
	— Бог да го прости, оставил ни здраве: умрял същата нощ, когато го затворили, от бой; казват, че изказал работата, горкият, под мъката.
	— Ах, клетият дядо Стоян!… А Радка, Радка?
	— С нея не можах да се видя.
	— Как, какво е станала Рада?
	Той пребледня.
	— Там си е, не грижи се, но я извадили из школото.
	— Да беше погледнал у калугериците, у госпожа Хаджи Ровоама! — викаше Огнянов безпокойно.
	— Изпъдила я калугерката немилостиво.
	— Боже мой, тя е останала на пътя! Тя е убита!
	— Прибрал я чорбаджи Марко у една негова роднина, но не можах да налуча къщата, а другарите бързаха… Но аз разпитах, момичето добре е.
	— Тоя бай Марко, няма да му се наплатя. А какво се приказва за мене?
	— За тебе? Та тебе там ти викат всичките едно друго име… докато да се сетя, побелях съвсем.
	— „Графът“ ли?
	— Хъ, графът, за графът всички казват, че бил опушнат в аиевското бранище от ловци.
	— То е истина.
	— Не е дотам право: ти си жив, а тебе те мислят за умрял — и по-добре, казвам аз.
	Огнянов скокна като клъцнат от змия.
	— Как? Ами тя? И тя ме мисли за убит? Само това и не стигаше на нещастната!
	Той закрачи из стаята, като че се опитва.
	— Не ходи, да не развреждаш раната.
	— Аз мога вече да пътувам — каза с решителен вид Огнянов.
	— Къде да пътуваш? — попита стреснато чичо Марин.
	— За Бяла черква.
	— Ти луд ли си?
	— Не съм, но ще стана, ако се бавя още един ден. Извади ми дрехи. Даваш ли ми коня си?
	Чичо Марин знаеше твърдоглавството на Бойча, затова нито се опита да го задържи.
	— И дрехите, и коня вземи. Само ми е жално за твоите младини — каза той посърнал. — По друмищата кръстосват читача: обирите и пакостите нямат чет… не жалиш ли себе си?
	— Не се грижи за мене, аз ще се върна при тебе като сокол, жив и здрав. Само ако не ме изпъдиш… — прибави Огнянов полушеговито.
	Старецът го изгледа мрачно.
	— Не! Ти няма да тръгнеш! — каза той решително. — Аз ще събера цялото село и то насила ще те затвори тука. Ти нам си потребен като комка божия — а отиваш да те убият! Аз не ща после да каже светът: чичо Марин пусна даскала Бойча, нашия апостол, да стане зян! — крещеше сърдито чичо Марин.
	— По-полека, чичо Марине, че се чува надалеко — забележи му Огнянов.
	Дядо Мина` се усмихна под мустак. И Мариновото лице се развесели лукаво. Огнянов ги изгледа учуден. Навярно неговите последни думи ги разсмяха.
	— Що се смеете? — попита той.
	— Ех, да те поживи господ, даскале! Та ти от кое се пазиш? Цялото село, дор и децата, знаят, че си у мене… За твоята софра цяло село се трудеше… Ние сме прости хора, но християнин не издаваме, а като за тебе — и душа даваме!
	Сега и Огнянов се усмихна, като узна, че тайната му била селска.
	Подир доста препирни Огнянов възтържествува над страхуванията на домовладиката и тръгването бе решено.


	XXIX. Една безпокойна почивка

	След един час един турчин, яхнал на кон, излазяше из Веригово.
	Казахме турчин — по-добре — читак.
	Дрипава зелена гъжва, излиняла съвсем, покриваше челото му до вежди; отзад — вратът хубаво избръснат; басмян елек с изкъсани петелки, незакопчан на шията; съдран чепкен на плещи, с оръвани ръкави; мазен силяхлък на пояса, със стар чакмаклия пищов, къса харбия и сопотски ятаган, и чибучка; опнати потури, изжулени, с разкопчани крачоли, и сейменски цървули с ремъци. Въз всичко това хвърлено джубе шаячево, одрипавяло.
	Така Огнянов беше неузнаваем.
	Зимата, влязла вече във всичките си права, покриваше земята с бялото си покривало, през което се зъбеха и чернееха канаристите хълбоци на Стара планина. Природата беше мълчалива и тъжна. Само силни орляци от гарвани прехвърчаха и заглушаваха задрямалия въздух.
	Прекият път за Бяла черква отиваше на североизточна посока, но Огнянов не улови него: щеше да стане нужда да мине през селото на Емексиз Пехливана, но това му вдъхваше неволен страх. Изпречваше му се в ума хрътката на убития, в която сякаш беше се въплотил ненавистният дух на турчина, за да застрашава и гони — и от гроба — Огнянова. Затова той реши да потегли право на север до Карнарския хан, а оттам да тръгне на изток, по полите на Стара планина, към Бяла черкова. Така пътят избикаляше, но представяше по-малко опасности, макар че и той минуваше през турски села. Когато Огнянов приближи първото, снегът беше западал на големи парцали и замрежваше всичко пред очите на пътника. Студът се усилваше и вкочаняваше членовете му; той едвам усещаше юздата на коня в ръцете си, когото само инстинктът водеше напред, защото снегът беше застлал цялото поле и никаква диря от път не се виждаше. Той влезе безшумно в пустите улици на селото, дето никаква жива душа се не обаждаше, и скоро отседна при единственото ханче, срещу мечетът. Той искаше да даде отдих на коня си, силно заморен от снежния път, а и сам да се посгрее. Едно момче пое коня, той бутна вратата на кафенето, което се виждаше да е празно, понеже никаква глъчка не излазяше. Кога влезна, той остана слисан; то беше натъпкано с аги! Да се повърне тозчас назад беше неловко. Той се реши да седне и отдаде им темена и те му я върнаха вежливо. Като беше живял дълго време между турци, той беше запознат добре с нравите и с езика им. Те бяха насядали на рогозки, с изути калеври и с чибучки в ръце. Гъста мъгла дим от тютюна пълнеше кафенето.
	— Едно кафе! — каза той строго на кафеджият.
	И той взе да тъпче чубука, като се силно навождаше над него, за да прикрие колко-годе чертите си. В такова едно положение той взе да се вслушва в разговорите, като сърбаше шумно кафето. До едно време равнодушен към тях, той изведнъж наостри уши: речта случайно дойде върху убиването на двамата пехливани. Подобно приключение отдавна не беше се запомнило в околността и то и днес силно още дразнеше и разсвирепяваше турчата. Внезапно възбуждение облада обществото в кафенето, до одеве тъй тихо и флегматично. Злобни псувни и кръвнишки закани над българите заваляха там. Огнянов, със страшно навъсено лице, продължаваше да сърба шумливо кафето си, знак, че и него вълнуваше общото негодувание. Изведнъж думата дойде на убиеца на турците и той слисан видя колко името му и личността му бяха популярни и тука. Имаше вече и легенди за него.
	— Тоз кяфир-консул не може ни да се улови, ни да се познае… — каза един от присъствуващите.
	— Нему му помага някой дявол: ту го видиш даскал, ту — поп, ту — селянин, ту — османлия; из един път менява вида си: от момче става старец; сега кьосе и черноок, след малко — палабуюклия и рус. Иди, та го лови! Ахмед ага ми разправяше, че по едно време му уловили дирята и го погнала потеря къде текийското бранище. Той бил облечен като селянин; изведнъж, потерята гледа пред себе си гарга: няма ни селянин, ни дявол там… Гръмват всичките, но птицата се изгубва и чуват само грачене пред себе си.
	— Бошлаф — обадиха се неколцина недоверчиво.
	— Гявуринът, кога да е, ще падне на ръка — само да му разберем гнездото, дето се крие — забележи друг.
	— Та аз ви казвам, че не може да се хване, кератията — подзе първият оратор… — Той се и не крие, но познаваш ли го!… Той може сега да бъде тук при нас, в кафенето, и пак да не знаем, че е той.
	При тия думи присъствуващите машинално повдигнаха очи и се изгледаха. Няколко погледи се спряха с любопитство върху Огнянова.
	Той сега страшно сърбаше третото си кафе, като на всеки миг изпущаше из устата си един облак дим, който го забуляше с вълните си, но той чувствуваше вперените в него погледи и под сколуфите му протекоха капки пот. Той не можеше да издържи по-дълго това напрегнато състояние и чакаше сгоден момент да остави кафенето и да дъхне на чист въздух.
	— Ако е късмет, за накъде? — попита го един.
	— За Клисура, с божия воля — отговори Огнянов, като развързваше спокойно една дълга оваляна кесия, за да плати кафетата.
	— Че в тоя сняг и фъртуна?… Ти по-добре пренощувай тука; утре ще стигнеш пак за пазара.
	— На пътника път, на жабата локва — отговори усмихнато Огнянов.
	— Ти си приказваш бабини деветини, Рахман ага, твоят кефирин не е ни дявол, ни гарга, ами си е комита, като всеки комита!
	— Хванете го де?
	— Ще го хванем… Гнездото му подушихме.
	— Камо да паднеше на ръка — извикаха неколцина с кръвожадни погледи.
	— Аз си залагам главата, че днес или утре Бойчо комита е в примката.
	— А дека го дирят, кучето?
	— Крил се в някое средногорско село, гявурско, намерил топло място. Вчера отидоха няколко заптиета през Баня, други през ливадите абрашларски: ще го загащим…
	— Та и ти отиваш по него?
	— По него! Във Веригово ще се съберем и оттам ще захванем.
	Едвам сега Огнянов забележи, че говорещият бе заптие, което по-напред не бе съгледал в ъгъла. Това откритие за голямото премеждие, що го очаквало във Веригово, го порази още повече. Подозрителните погледи паднаха от него, но това кафене го задушаваше… Той поздрави с темена присъствующите и излезе.
	Когато се намери пак навън, на чист въздух, на свобода, под снежното небе, той въздъхна нашироко и се метна на коня.
	След три часа път той и конят му, покрити със сняг, се спряха при Карнарския хан.


	XXX. Любезен познайник

	Карнарският хан е станцията на високия Троянски проход. Тук пътниците почиват, похапват, посгряват и тогава с нов запас от сили почват да възлизат по ребрата на Стара планина. Но една-две недели през зимата ханчето не посреща пътници, защото веявици сипват с дебели преспи стария римски друм навръх Балкана и той става непреходен. Всякакви съобщения между Тракия и Дунавска България се прекращават, додето троянските кираджии с египетски мъки не пробият тясна пътека из снега. Именно сега пътят беше затворен и ханчето пустееше. Ханджият българин, дребно, ухилено човече, с тъпоумно лице, посрещна твърде вежливо госта си и го въведе в голямата стая за гостите, която служеше и за всичко друго. Огнището гореше и Огнянов запуши чибучката.
	— Имате ли други гости? — попита той ханджият.
	— Нямаме гости. Балканът, като се затвори, затваря и моя хан… За къде така, аа? — попита ханджият, като изглеждаше някак любопитно госта си.
	— Можеш ли свари едно кафе? — попита Огнянов, вместо да отговори.
	— Можем, можем, как да не можем?… А за къде тъй, аа? — настояваше ханджият.
	— За Троян.
	— А откъде?
	— От Бяла черква ида… Пътят добър ли е нататък?
	— И аз съм от Бяла черква, но за Троян не можеш мина… Аз ти казвам, ти мене вярвай… — бъбреше ханджият, като подаваше кафето и гледаше вторачено в Огнянова, като човек, който иска да го познае.
	Огнянов се наведе намръщено, за да избегне това досадно взиране. Ханджият му хвърли още един косвен поглед и се усмихна под мустак.
	— Ханджи, ти си направил сладко кафе! — каза Огнянов строго и остави чашата.
	— Прощавай, аа, аз мислех, че го пиеш шекерлия. Да ти направя друго!
	— Не трябва!
	— Не, пий, пий едно кафе — аз ти казвам, добре е…
	— Какво има ново тъдява?
	— Страхотии, убийства, обири всеки ден. Пътници няма, Балканът затворен, аз губя… Еле откогато изровиха Емексиз Пехливана — ти го знаеш де, — османлиите много запакостиха… Уж търсят комити, пък то — колят невинните хора. Аз ти казвам правичката, ти мене вярвай…
	Огнянова удиви смелостта на ханджията: така можеше да се говори пред българин само. Затова той, в ролята си на турчин, намуси се кисело.
	— Пезевенк, ти ако дрънкаш много-много, и тебе ще ти дойде нещо до главата.
	— Аз зная пред кого се бъбра, аа — каза ханджият с фамилиарен тон.
	Огнянов го изгледа още позачудено. Той поиска да се скара.
	— Гявур, ти гаче си пиян!
	— Графе, не се сърди де, че и аз на „Геновева“ плаках! — отговори ханджият вече по български и му хвана десницата да се ръкува.
	Огнянов видя, че го познаха. Това му досади силно. При това, и лицето, и безочливата обноска на ханджият му бяха противни. Той го измери с поглед и попита студено:
	— Отдека си, ваша милост?
	— От Бяла черква, Рачко Пръдлето! — отрекомандува се ханджият и подаде пак ръка, която увисна на въздуха.
	Но Рачко се не оскърби.
	— Защо се боиш от мене, графе? Или се срамуваш от името ми? То ми е остало от баща ми и ми е за чест… Защото, какво става от името? Името е нищо, но човек, като е честен, тогава и името е красно. Питай в Бяла черква кого викат Пръдлето, и всеки ще ти каже. Ти мене слушай. Като е човек с честта си, то и името, например, да кажа… Аз храня къща и имам три деца — и тебе да ти се върнат, — та всеки ми има почетта, а челяк защо живей? За една чест и за едно красно име…
	— Имаш право, бай Рачко, много умно приказваш.
	— Имам право я, не ме гледай, че съм такъв: и аз съм дявол. Колко пъти съм посрещал тука народни. Аз, щом те видях одеве, рекох си: чакай да видим дали ще ме познай графът.
	Огнянов не си припомняше да е видял някога тоя знаменит човек.
	— Ти отдавна ли държиш тоя хан?
	— Има година и половина, ама на „Геновева“ се улучих в Бяла черква… ти беше графът.
	— А ти няма ли да ми дадеш нещо да похапна?
	— Каквото дал господ, него имам. — И Рачко сложи на една габровска мазна трапеза малко фасул с червен пипер, кисело зеле и хляб.
	— И аз ще ти правя другарлък — прибави любезно Рачко и седна и той да пладнува с Огнянова.
	Огнянов заяде мълчаливо. Тоя Рачко му правеше лошо впечатление с безочливото си обръщение и с още по-безочливо име, особено като седна неканен.
	„Какъв недодялан ханджия! И малко идиот“ — мислеше си той. Като да потвърди думите му, Рачко наля две чаши и каза:
	— Дай да се чукаме! Арш-марш! Да живей! — И той гаврътна чашата си с вкиселялото вино. — Ама познах те изведнъж, нали? Аз колко пъти съм посрещал тука дякона Левски и съм се чукал с него!… Той ми беше приятел… И аз съм от народните, не ме гледай, че съм такъв…
	Огнянов забележи противоречие или просто лъжа, понеже дякон Левски беше умрял преди три години. Това му усили недоверието.
	— Изпий си виното де! Как? Не пиеш ли? Дай аз да го изпия тогава. — И Рачко гаврътна и Огняновата чаша, като се навъси ужасно от изпития оцет.
	Обедът се свърши по-скоро въпреки желанието на развеселения се Рачко.
	— Стой де, що бързаш? Нали ще останеш да нощуваш тука? Аз ще те оставя малко, ще ида до Карнари… ти ме почакай. Остани тука тая вечер… ще се разговаряме. И аз съм народен.
	— Благодаря, бай Рачко, извадете ми коня, аз ще мина напред.
	— Ами лош е пътят. Аз ти казвам правичката; ти мене слушай… Отрязвам си главата…
	— Не е нужно това — отговори сухо Огнянов, па прибави нетърпеливо: — Коня ми!
	Ханджият отиде навън.
	Огнянов изгледа внимателно стаята и съседните дупки. Дойде му неволно на ум Къкринския хан, дето бяха издали Левски. Кръчмарите по турските села — все българи — по нужда и навик бяха привикнали да братуват с турците, затова не бяха безопасни. А това бръмкало, Рачко, беше способен по най-невинен начин да напакости.
	— Конят ти е готов навън, ама пътят е лош за Троян… — каза Рачко, като се върна.
	— Колко искаш за мене и за коня?
	— Хе, графе, да прощаваш, аз те гостих.
	— Не, кажи да ти платя, аз съм твърде благодарен от твоето гостоприемство, а най-вече от виното — каза Огнянов иронически.
	— Ба, винцето го бива… но аз нито за него, нито за яденето, нито за сенцето пара не ти вземам… Аз за такива приятели…
	— Кога е тъй, благодаря ти, бай Рачко — каза Огнянов, като се озърташе. — Тук няма ли други?
	— Аз и момчето сме само, графе, но момчето го пратих на Бяла черква, то тая вечер ще си доде. Пък сега искам да прескокна до селото, а няма кого да оставя тука… Остани де!
	Огнянов хвърли очи на един стълп, па хвана ханджият за ръка и по приятелски му каза:
	— Сега потърпи, бай Рачко, да те вържа. — И Огнянов откачи с една ръка въжето, що висеше на стълпа за пирон, а с другата притискаше кръчмаря до дървото.
	Кръчмарят взе това за шега.
	— Сега пък ще ме връзваш ли? Връзвай! — каза той весело.
	Огнянов увиваше спокойно въжето около стълпа и ханджият. Като видя сериозността на работата, той се почуди, па се разсърди:
	— Не си играй де! Хайдутин ли съм, да ме връзваш? — И Рачко се размърда. Огнянов му каза натъртено:
	— Ако крекнеш, ще ти разпоря корема!
	Кръчмарят, втрещен, погледна силяха. Той знаеше, че графът си не поплюва на ръцете. И кротува като дете.
	— Аз бих искал да вържа само устата ти, но като ле мога тях — връзвам тебе — казваше му Огнянов ухилено, като го прикова здраво за стълпа. После попита:
	— Кога ще се върне твоето момче?
	— Довечера. — Рачко трепереше.
	— Ех, то ще те отвърже. Сбогом, бай Рачко, аз ще гоня Троян. Па помни графа — на ума си само…
	И като му хвърли там няколко гроша, Огнянов яхна коня и продължи пътя си.


	XXXI. Тлъка в Алтъново

	Вместо към Бяла черква Огнянов обърна сега назад към село Алтъново, сгушено на западния кът на долината. Остаяха му два часа дотам, но коня му беше съсипан и пътят мъчен, та едвам по мръкнало той стигна в селото, изпращан от виенето на вълците, които го гониха до края.
	Той влезе през българската махала (селото беше смесено, с турци и българи) и скоро се спря пред вратнята на бай Цанка.
	Бай Цанко, клисурец родом, но отдавна заселен и оселянен в това село, беше простодушен, с весел нрав и родолюбив човечец. У него често гостуваха апостолите. Той прие радостно Огнянова.
	— Добре стана, че дойде у мене… Тая вечер имаме тлъка, та баре да погледаш момите ни. Няма да ти се стяга душата — рече Цанко усмихнато, като го въвеждаше в стаята.
	Огнянов прибърза, та му обади, че е преследван и защо.
	— Чухме, чухме и ние — каза бай Цанко; — та като сме затънтени тука, сякаш че не сме в света?
	— Няма ли да ти напакостя нещо?
	— Не се грижи, ти казвам; тая вечер гледай да си избереш някоя девойка… да носи байрака — шегуваше се Цанко; — на, от това прозорче ще ги изгледаш всичките, като някой цар…
	Огнянов се намери в една малка тъмна стаичка. През дървеното й прозорче се гледаше в голямата, дето беше тлъката (там бяха се събрали по-личните моми и невести, за да попредат и пошият за чеиза на Цанковата дъщеря Донка). Огънят весело пламтеше и осветляваше всичките стени, украсени само с щамбата на св. Иван Рилски и с шарени глечосани блюда по полиците. Мобилите съставляваха, както във всяка по-заможна селска къща: водникът, мосандрата, лавицата и големият долап с всички покъщнини на Цанка. По постлания с козяци под седяха гостите и гостенките работници. Освен огнищния светлик тям светеха и две газени ламбици — разкош тая вечер.
	Огнянов отдавна не беше присъствувал на такова любопитно събрание — обичай, завещан от старината. Сгушен в тъмното килерче, той с внимание гледаше простодушните сцени от първобитния още селски живот. Вратата се отвори и при него влезе булка Цанковица, клисурчанка също, хлевоуста и бъбрива кума. Тя клекна до Огнянова и хвана да му показва, с нужните обяснения, по-личните девойки.
	— Виж там оная, червенобузестата, дебелата. Тя е Чонината Стайка… Виж как жално-жално я поглежда Иван Боримечката. Той лае като овчарско куче, когато иска да я разсмее… Тя е много работна, спретната и чистофайка. Само че бързо се гои, сиромашката; ама като се ожени, ще изпусталее. Вашенките пък се кръвят, като се омъжат… Оная, дето е отляво до нея, тя е Цвета Проданова; тя се люби с оногова, дето мустаките му стоят като опърлени… Каква е гивиндийка тя, хвърля очи на четири страни! Ама инак добро момиче. До Цвета стои Драгановата Цвета, а до нея — Райка попадиина… Аз тях ги не давам за двайсет филибелишки ханъмки; видиш ли ги какви са белошийки, като патки? Цанко наш каза веднъж, че да му даде едната да я ухапе за гушата, ще й хариже памидовото лозе на Малтепе, затуй го пернах с ръжена тогава… афоресникът. А оная видиш ли отдясно, дето е до дебелата Стайка? Тя е Кара Велювата дъщеря, най-чорбаджийската. Искаха я пет души отбор ергени, но баща й не я дава… Държи я за домазлък, лалугерът недни… Знаеш, той прилича на лалугер… Иван Недялковия ще да я грабне, отрязвам си езика. Ето ти там и Рада Милкина; тя е песнопойка като славейчето на нашата слива, но е нехра — тук да си остане. По ми хваща очите Димка Тодорова, дето стои до лавицата: гледай каква напета гиздосия, да бях ергенин, аз щях да я взема — хай да я дадем тебе. Очите й са много хубави, да я порази… До наша Дона стои Пеевата мома. И тя е хем хубава, хем работна, дето се вика, не пада долу от Донка наша. И тя е гласовита като Милкината Рада, а се смее като ластовичка, слушай я само…
	Тъй изправена над Бойча, в тъмнината, Цанковица изумяваше сцената от „Божествената комедия“, дето Беатриче, в ада, сочи на Данте един по един обитателите му и разказва историята им.
	Огнянов кое слуша, кое не, това безкрайно дърдорене на булката; той беше цял погълнат от картината, а не от тълкуването й. По-смелите девойки се шегуваха с ергените, подзимаха ги лукаво и се заливаха с весел смях. Тям отговаряха гръмогласни кикотения от мъжка страна, дето се пущаха стрели против хлевоустия пол. Закачките, глумите и шегите се сипеха като дъжд; откритите смехове посрещаха двусмислените остроти, които изкарваха руменина по най-опечените момински бузи. Цанко сам взимаше участие във веселбата; булка Цанковица шеташе около гощавката; Донка ту ставаше, ту сядаше.
	— Я стига сте се превивали от смях, ами попейте пак! — извика весело стопанката, която беше оставила Бойча, за да иде да отлупи тенджерата на огъня, дето се готвеше гощавката. — Радо, Станке, нагласете някоя, та засрамете ергените, нашите ергени не струват за бъзев гребен — не пеят…
	Рада и Станка не чакаха да им повторят и подхванаха една песен, а по тях — всичките песнопойки, които се разделиха на два хора: единият изпиваше един стих, а другият хор го повтаряше. Първият хор, в който бяха първокласните певици, пееше сопрано, вторият държеше по-ниска нота.
	Ето песента:

	Добро ле, два се млади, Добро ле, залибили,
	Добро ле, залибили, Добро ле, от мънинки,
	Добро ле, срещнали се, Добро ле, снощи вечер,
	Добро ле, в улицата, Добро ле, в тъмнината,
	Добро ле, па седели, Добро ле, хоратели.
	Добро ле, месечника, Добро ле, рог подала
	Добро ле, звезди небе, Добро ле, обсипаха,
	Добро ле, а две млади, Добро ле, още седат,
	Добро ле, още седат, Добро ле, разговарят.
	Добро ле, водата й, Добро ле, скреж хванала,
	Добро ле, кобиличка, Добро ле, явор стана,
	Добро ле, а две млади, Добро ле, още седат.

	Когато момите изкараха песента, раздадоха се похвали от ергените, които я намериха хубава и за това, че всеки взимаше въз себе си тоя любовен припев. Иван Боримечката хвърляше очи — да я изяде — на Станка Чонина, която усърдно задиряше.
	— Тая песен се пее на повторки, а се играе на повращулки! — издърдора той гръмогласно.
	Всички моми се изсмяха, като гледаха дяволски на Боримечката.
	Това беше цяла планина: ръст голиатов, сили херкулесови, лице кокалесто и грапаво, и глупавичко. При това, той беше и голям песнопоец, сиреч имаше и глас съответствен на снагата си. Боримечката се поразсърди. Той се оттегли мълчешката и след малко време излая над главите им като дърто овчарско куче — момите изпискаха уплашени, а после се разсмяха. Тогава гидийките взеха да го дразнят. Една го припя:

	Иване, гълъб шарени,
	Иване, тънка тополо.

	Смехове.
	Друга пое:

	Иване, мечка пустяла,
	Иване, дълги саръко!

	Пак кискания и смехове. Иван пламна. Той погледа с тъпо удивление бузестата Стайка Чонина, която припя тъй нелюбезно въздихающия си кавалер, и отвори уста като някоя боа, па зарева:

	Пейкина леля думаше:
	— Пейке ле, моме, Пейке ле,
	яката думат хората,
	хората, ближни комшии,
	че ми си гойна, кръвена,
	че ми си трудна, дебела
	от чичово си ратайче.
	— Лелю ле, мила леличке,
	нека се думат хората,
	хората, ближни комшии —
	аз съм си гойна, кръвена,
	и съм си тръдна дебела
	от бащина си белия,
	белия и загария,
	че доде хляба омеся,
	по кошле грозде озобя,
	по ведро вино изпия…

	От тая кървава подигравка Стайка се засрами; бузите й зачервеняха още по-пламенни, като че ги вапца кърмъз. Злобни кискания на дружките й я стрелиха в сърцето. Някои присмехулници с престорна простодушност попитаха:
	— Мари, че как може хем грозде да се зоби, хем вино да се пие? Тая песен лъже.
	— То си е явно: или песен лъже, или мома лъже… — отговориха.
	Тая лукава критика още разяри Стайка, тя хвърли мъстителен поглед на победоносния Боримечка и запя с разтреперан глас:

	— Пейке ле, ружо в градина,
	Твоето ситно плетене
	и моето често ходене,
	давно не бъде залудо;
	давно се, Пейке, вземеме.
	— Йонко ле, черни ратаю,
	да беше Пейка любила
	таквиз свинари кат тебе,
	свинари и говедари,
	болярски черни ратаи,
	с момци бих плет градила,
	тебе бих, Йонко, турила
	на мали врата долен праг,
	та кога мина замина,
	телците да си изкарвам —
	чехлите да си накалям,
	о тебе да ги изтривам!…

	На обида кървава — отмъщение страшно.
	Стайка изгледа гордо сега наоколо си. Ножът й удари в живо месо. Иван Боримечката като треснат стоеше неподвижен с широко изпулени очи. Из един път страшен, неудържим хохот гръмна. Цялата тлъка беше вперила любопитни погледи в бедния Ивана. От срам и от болеж неизтърпим на самолюбието сълзи се показаха на очите му. Това още по` подлудяваше смеха наоколо. Булка Цанковица се скара`:
	— Че какви са тия подкачки? Така ли прилича да се хапят моми с ергени, наместо да се галят и драгуват като гургувичета?…
	— Тъй, тъй, гургувичета — избъбра една присмехулница, — и двамата в чаша да ги изпиеш.
	Пак се разкикотиха веселите девойки.
	— Които се карат, те се обичат — каза Цанко с помирителен тон.
	Иван Боримечката излезе сърдито, като да протестира на тия думи.
	— А които се обичат, те си приличат — продума Неда Ляговичина.
	— Недо, ти знайш ли? И на присмех господ помага — отзова се Горанът, братовчед на Боримечката.
	— Момчета, я вие викнете някоя стара хайдушка песня, да дойде сърце на място — покани ги Цанко.
	Момците запяха дружно:

	Сиромах Стоян, сиромах!
	На два го пътя вардеха,
	на третия го хванаха,
	черни му върви развиха,
	мъжки му ръце вързаха;
	па Стояна заведоха
	на Ерин попа в дворови.
	Попа имаше две моми
	и третя — Ружа снахица!
	Ружа си мляко биеше
	на мала врата градинска,
	а моми двори метяха,
	па си Стояну думаха:
	— Байчо ле, байчо Стоене,
	зарана ще те обесят
	на царювите дворове,
	царица позор да гледа
	и царювите дечица. —

	Стоян си Ружи говори:
	Ружо ле, попова снахо,
	не ни е жално за живот,
	не ми е кило за бял свят:
	юнак не жали, не плаче.
	Ами те моля, Ружке ле,
	ризата да ми операт,
	косата да ми разрешат,
	че ми е драго, Ружке ле,
	кога челяка обесят,
	ризата да му се белей,
	чумбазът да се развява…

	Огнянов изслуша с таен трепет финала на тая песен.
	— Ето, тоя Стоян — помисли си той — е типът на легендарния български хайдутин: с мрачно-спокойния поглед на смъртта. Ни една дума на съжаление, на разкайване, на надежда… Иска само да умре хубавец!… Де да минеше тоя геройски фатализъм в днешния българин… Ох, тогава съм спокоен за изхода на борбата… Такава борба мечтая аз и такива сили търся… Да знаеш да умираш — ето разковничето на победата…
	В това време писнаха кавалите. Свирнята, от най-напред нежна, меланхолична, заиздига се високо-високо; очите на свирачите блещяха, лицата пламтяха от въодушевление, ясните звукове звънтяха и пълнеха нощта с дивата мелодия на планините. Те пренасяха душата на балканските върхове и усои; те ти напомняха тишината на горските долини, шушненето на сенките, дето пладнуват овцете; горския миризлив босилек, планинските екове и примирането на любовната въздишка в долините… Кавалът е арфата на българските планини и полета!
	Всички сега слушаха омаяни и гълтаха родните и понятни звукове на тая музикална поезия. Булка Цанковица, права пред огнището, с ръце на хълбоци, заплесната, слушаше. Но в истински възторг се намираше сам Огнянов, който насмалко щеше да изпляска с ръце.
	Шумните разговори и смехове се подновиха. Но Огнянов отдаде внимание на разговора, в който чу името Петър Овчаров, Райчин, Спирдончето, Иван Остенът и някои други се разговаряха за бъдещето въстание.
	— Аз съм вече съвсем готов за сватбата, очаквам само и револвера си от Филибе. Пратих и сто и седемдесет гроша за него; три овена отидоха — казваше Петър Овчарят, председател на местния комитет.
	— Ама наздраво ние не знаем кога ще се вдигне байракът. Едни думат, по Благовец ще си закървавим ножовете, други — по Гергьовден, а вуйчо Божил го туря навръх маис… — казваше Спирдончето, снажен и хубавеляк момък.
	— Ти гледай, щом кукне кукувица и се зашуми гората… но аз и сега съм готов: който час рекат.
	— Ех, нашата Стара планина много юнаци е посрещала, та и нази ще посрещне — каза Иван Остенът.
	— Петре, ти казваше за даскала: та двама души претупал, а? Юначага!
	— Кога ще ни дойде на гости да му целуна ръчицата, дето е галила тъй хубаво? — питаше Райчин.
	— Той ни превари, даскалът, ама и ние ще се погрижим да го достигнем. И наша милост отбира малко от занаята — отговори Иван Остенът.
	Иван Остенът беше юнак и вещ стрелец. Убийството на Дели Ахмеда лани се приписваше нему. Затова и местните турци го извардяха, но безуспешно досега. На вечерята пиха за здравето на Огнянова.
	— Да даде господ жив и здрав да го видим скоро… Взимайте пример, момчета, от него — казваше Цанко, като гаврътваше паницата с виното.
	— Аз се хващам, с който иска — обади се нетърпеливата булка Цанковица, — че утре рано-рано ще ни довтаса като сокол тука.
	— Хъ, що думаш, булка Цанковице? Ами аз, като бе тръгвам за К.…! — каза угрижено Райчин. — Ако дойде, вие го задръжте за кървавицата… Да се повеселим по Коледа.
	— Каква е тая врява навън? — извика Цанко, като не допи виното си и стана.
	Наистина, мъжки и женски викове се чуха на двора. Цанко и булката изскокнаха. Гостите наставаха също. Тозчас се завърна булката, много развълнувана, и каза:
	— Свърши се и една работа, да е хаирлия.
	— Какво? Какво?
	— Боримечката грабнал Стайка.
	Всички извикаха учудени от тая изненада.
	— Грабнал я, хубостникът, и я понесъл на рамо, като гергьовско ягне, у тях си.
	Вдигна се весела глъчка.
	— Ами как тъй? А! Той затова излезе по-рано, а по него, Горанът, братовчед му.
	— Възчакал я зад ритлите, при вратника — продължаваше булка Цанковица — и грабнал Стайка! Язък за момчето, че изгори момичето. Пусти Боримечка, кому минуваше през ума?
	— Право да си кажем: те са си лика-прилика… — каза един.
	— Тя е гойно сръбско свинче, той е маджарска катана — смееше се друг.
	— Хай да са живи и здрави, утре ще пием червена ракия — каза Цанко.
	— Па и на мене ръкав да дадат, аз си искам правото — кряскаше булка Цанковица; — то се вика, аз сватувах.
	След малко гостите си излязоха развеселели.


	XXXII. Бог високо, цар далеко

	Цанко се затече при Огнянова, в тъмния килер.
	— Е, Бойчо, хареса ли ти се нашата тлъка?
	— Чудно, превъзходно, бай Цанко!
	— Ами записува ли песните?
	— Какво ще ти записвам?… Та и свещ няма тука, нали видиш?
	Дойде и булка Цанковица, със свещ в ръка.
	— На вратнята се тропа — каза тя.
	— То ще да е от Стайкини, може да си искат от нас момичето сега… Хайде де, това да ни е кахърът.
	Но влезе Донка и каза, че заптиета тропат; води ги дядо Дейко, кметът.
	Бесът да ги вземе, тях и дяда ти Дейка! Де да ги туря тия свини?… То не е за тебе — успокои той Огнянова, — но поскрий се… Булка, покаже на даскала де.
	И Цанко излезе. Подир малко той въведе две заптиета, увити в ямурлуци и цели засипани със сняг. Те фучаха.
	— Защо ни държа цял час на пътя, керата? — избъбра едноокото заптие, като си изтърсяше силно ямурлука.
	— Измръзнахме, додето тебе дойде кеф да отвориш! — кряскаше другото заптие, грапаво и ниско.
	Цанко бъблеше някакво извинение.
	— Какво бъблиш? Заколи пиле и тури яйца в масло.
	Цанко иска да каже нещо. Едноокото заптие кресна:
	— Не дрънкай, гявур, ами по-скоро кажи на булката да сготви вечеря… Или мислиш да ни гощаваш с твоята гявур-ошав чорбасъ и орехови черупки? — казваше то, като хвърляше презрителен поглед на необраната още вечеря.
	Цанко тръгна попарен към вратата, за да изпълни повелението. Ниското заптие му извика:
	— Чакай, къде отпрати девойките?
	— Те си отидоха дома, че късно беше — отговори Цанко, който съвсем изтрезня.
	— Иди ги доведи пак, да дойдат да си довечерят… и нас да почерпят по чаша ракия… Защо ги изпъди? Цанко гледаше уплашен. Де твоето момиче?
	— Легна си вече, аго!
	Изкарай него, то да ни послужи — каза едноокият, като сушеше на огъня мокрите си навуща, които изпущаха облак пара и тежка воня.
	— Недейте да плашите детето ми, аго — каза умолително Цанко.
	Влезе кметът и се изправи смирено.
	— Бре, ханзър! И ти ни развежда по двайсет порти да хлопаме като просяци! Тука насила ни доведе! Какво криете вашите…?
	Той назова девойките с едно ругателно име. Българите преглъщаха. Те бяха навикнали на това.
	Епохата на робството беше изработила унизителната за човечеството поговорка: „Преклонена глава сабя не сече.“ Цанко молеше бога само да не закачат дъщеря му.
	— Чорбаджи — попита едноокото заптие, — вие готвите ли се за бунт?
	Цанко отказа смело.
	— Каква е тази кама тука? — каза ниският, като дигна камата на Петра Овчарят, който я беше забравил на чергата.
	— А, чорбаджи, та вие се не готвите за бунт, а? — попита с ехидна усмивка едноокият.
	— Не, аго, ние сме мирни поданици на царя — отговори Цанко, като се мъчеше да бъде спокоен; — а тая кама я забравил някой от гостите.
	— Чия е?
	— Не познавам, аго.
	Заптиетата се взираха в някакви жълти драскулки на ножа. Между тях разпознаха слова.
	— Тука какви са тия слова? — попитаха Цанка.
	Той надникна над камата: до тъпия й край бяха изработени с жълт тел шарки и думите „свобода или смърт“; а от другата страна името на стопана й.
	— Това е лози — излъга Цанко.
	Едноокото заптие го перна с калния си цървул по лицето.
	— Гявур, като ме гледаш с едно око, да не ме мислиш сляп?
	Цанковият отговор повдигна съмнение у тях.
	— Мухтар, ела тук!
	Мухтарят влазяше с една тава баница, за да я опече у Цанкови. Той се разтрепера, като видя голата кама в ръцете на заптието.
	— Прочети тук!
	Мухтарят прочете и се изправи смутен.
	— Не мога харно да разбера, аго.
	Ниският грабна камшика си и го плющна. Бичът изпляска и се уви два пъти около врата на мухтаря. От бузата му потече струйка кръв.
	— Калп миллет!
	Мухтарят безмълвно си отриваше кръвта.
	— Прочети или в гърлото ти ще бръкна с ножа! — викна заптието.
	Зашеметеният мухтар видя, че нямаше спасение: трябваше да се покори.
	— Петър Овчаров — прочете той с нарочно запиване.
	— Познаваш ли го?
	— Нашенец е.
	— Чобан Петре ли го викат? — попита едноокият; види се, че отбираше нещо български.
	— Така, аго. — И мухтарят му подаде ножа, като благодареше света Троица, че прескокна страшните думи. Но той прибърза.
	— Виж и от тая страна — каза заптието.
	Мухтарят надникна пак над камата твърде уплашен и се колебаеше. В същия миг с дясното око видя, че ниският готвеше бича да го плесне.
	— Свобода или смърт пише, аго. Едноокият подскокна.
	— И свобода, а? — ухили се той зловещо. — Кой прави тия ками? Чобан Петре дека е?
	— Че дека ще е, аго? У тях си.
	— Иди го повикай…
	Мухтарят тръгна.
	— Чакай и аз ще дойда с тебе, будала!
	И ниският си наметна ямурлука и излезе с него.
	— Добре, Юсуф ага, че чобан е от косъма на хайдутин.
	В това време Цанко мина при жена си, която готвеше с проклетии:
	— Да ги убие господ! Да ги скъса в червата! Зъмина кост да ги задави, та да пукнат, отрова да ги отрови! Да им готвя месо пред Коледа!… Отде се намери тая пуста поганщина сега, та ни развали и изпоплаши!…
	— Донке, иди, татовата, у чича си тая нощ, мини през плета — каза Цанко на дъщеря си, която се показа пребледняла на вратата.
	— Отде ги доведе пък и Дейко? Оная неделя пак ни довлякоха двама — бъбреше булката.
	— Та що да стори челякът? — каза Цанко. — Водил ги де не — тук искали да дойдат: чули песните… Той изял и пет-шест гърбача.
	Цанко отиде пак при едноокото заптие.
	— Чорбаджи, де се дяна? Дай тука ракия и малко туршия.
	— Няма го чобана — изговори сърдито ниският, който се завърна с мухтаря.
	— Ние трябва да обърнем селото наопаки, но да хванем тоя комита — каза едноокият, като пиеше.
	— Мигар на баща му да дадем зор пък? — попита ниско другият и после пришъпна нещо. Едноокият клюмна одобрително.
	— Кехая, върви викай дъртия, да го питаме нещо още, вземи и това — каза ниският и му подаде стъкло за ракия.
	— За ракия — затворено е сега, аго.
	Вместо отговор едноокият му залепи цървула си по лицето. Природно малко по-благ, той се озверяваше, когато пиеше или искаше да пие.
	След четвърт час дядо Стойко се появи. Той беше човек петдесетгодишен, но с будно и енергично лице, по което се четеше воля и упоритост.
	— Стойко, обади де е син ти — ти знаеш де си го скрил — за да не пати твоята глава.
	Като каза това, едноокият навири жадно стъклото с ракията. Окото му светеше и пущаше искри. После подаде на другаря си.
	— Не знам де е, аго — отговори старецът.
	— Знаеш ти, гяур, знаеш! — избъбра злобно заптието.
	Старецът пак отказваше.
	— Ще го кажеш!
	— Кътниците ще ти извадим; па утре ще те влачим пеша с нас — изфуча ниският.
	— Каквото щете ме сторете, от една душа повече нямам — отговори твърдо старецът.
	— Иди оттатък, та си помисли малко, после ще се разкайваш. — заповяда му едноокият с притворна кротост. Целта му беше да изтеглят от дяда Стойка откуп, което щеше да му предложи мухтарят. Това беше същински грабеж, но те искаха да му дадат вид на доброволен подарък. Тоя начин е свойствен на такъв вид разбойничества.
	Но дядо Стойко не мърдаше.
	Те се изгледаха удивлени от такава дързост и хвърлиха едновременно зверски поглед на стареца.
	— Ти чу ли, старче? — кресна едноокият.
	— Аз няма какво да мисля, пуснете ме да си ида — отговори мрачно той.
	Заптиетата побесняха.
	— Мухтар, подвали тоя дъртел! — И едноокият грабна гърбача.
	Мухтарят и Цанко молеха да помилва стареца.
	Като отговор, той го ритна. Старецът грухна на земята.
	И жестоки удари се засипаха по тялото му. Дядо Стойко до едно време вика, пъшка, па занемя; обилен пот обля челото на мъчителя: той беше уморен от работа.
	Извлякоха пребития старец, за да го свестяват.
	— Кога дойде в себе си, пак ми кажете, аз ще го накарам да говори.
	— Молим ти се, Хаджи ага, пощадете тоя стар човечец, той не ще пренесе нови мъки и ще умре — каза умолително Цанко.
	— Царят да е жив, комита! — разсърди се изведнъж ниският. — Анджак ти си за обесване! Ти сбираш комити у себе си, ти и чобанът трябва да криеш. Добре е да те потърсим.
	Цанко неволно измени лице. Колкото и да беше замаян от ракията, едноокият забележи смущението му. Той се обърна сепнато към другаря си:
	— Юсуф ага, ела да дирим, у тоя гявурин има нещо. — И стана.
	— Заповядайте — каза глухо Цанко и ги поведе с едно фенерче.
	Той ги води навсъде, килерчето остави за най-подире. Той светна и там. На почернелия потон имаше дупка. Кога беше закрита, никак не личеше. Цанко знаеше, че оттам се е промъкнал Огнянов на потона и пак наместил неузнаваемия капак. Той, прочее, доста спокойно въведе турците вътре и светна.
	Първият му поглед беше към потона.
	Дупката зееше широка сега.
	Цанко замръзна на мястото си. Турците изгледаха килера.
	— Каква е оная дупка?
	— На потона — изшушна Цанко. Краката му притреперваха и той се пооблегна до зида.
	Ниският забележи, че това беше от уплашване.
	— Светни ми по-добре, да се покача! — каза той. Но внезапно му хрумна неприятна мисъл и покани другаря си:
	— Хасан ага, ти си по-висок; мухтар, подложи се.
	Хасан ага, когато беше добре пиян, охрабряваше; пиенето озверяваше сърцето му и разпаляше бабаитска кръв у него. Той стъпи на гърба на мухтаря.
	— Чорбаджи, дай фенера, не видиш ли?
	Цанко подаде фенера машинално, побелял като платно.
	Едноокият увря светилото в дупката, после и главата си. По трупа му се познаваше, че той се извръща навсякъде с фенера в ръка.
	После се сниши, скокна и каза:
	— Чорбаджи, кого беше скрил тука?
	Цанко гледаше изумен. Той не знаеше какво да отговори. Тая вечер беше изпитал толкова страх и мъки, щото хвана да му се чини, че бълнува. Мислите му се замъглиха. На повторните запитвания той отговаряше гузен и уплашен.
	— Комитата ще даде по-ясен отговор в Клисура… Там има по-добра тъмница. За тая нощ тук ще мине…
	И заптиетата го заключиха в тъмния и мразовит килер. Цанко беше така потресен, щото само след няколко минути се поокопити. Той се улови за главата, като че я стискаше да му не изхвръкне умът. Лишен от твърдост, страданията скоро го сломиха. Той заохка и запъшка отчаяно.
	Вратата се бутна и гласът на Дейка се чу:
	— Какво мислиш да правим, Цанко, сега?
	— Не зная, бай Дейко, научи ме.
	— Ти на турчата знаеш де им е слабото място. Замижи, па давай, само да се отървеш. Инак ще те влачат по конаци и по съдилища, дор те разсипят, дядо Стойко, и той можеше с малко нещо да не става зян. Давай, Цанко — бели пари за черни дни!
	Дойде и булката разплакана.
	— Цанко, да дадем! Не жали нищо, Цанко! На тия кръвници от ръцете човек няма да излезеш. Дядо Стойко веке е умрял. Ох, мамице, какво дочакахме!
	— Какве да дадем, жено? Ти знаеш, сухи пари нямаме.
	— Връвта да дадем!
	— Донкината връв с рубетата ли мари?
	— Донкината, тя е всичкото, да го дадем, само да се отървеш… Виж, те и за Донка сега пак питат, проклетите зверове!…
	— Стори, булка, каквото господ те научил, а аз се побърках… — пъшкаше Цанко в тъмницата.
	Булката и Дейко излязоха.
	След малко време лъсна свещ през резките на килера и вратата му се отключи.
	— Цанко, излез, отпусни се — каза Дейко; — агите били пак добри хора — и камата ти дават, за да нямаш страх вече. Евтино пак я откупихме.
	Па като се наклони на ухото му, пришушна му:
	— Още малко остая, па или ние тях, или те нас… да се свърши барем… То такъв живот се не живее…


	XXXIII. Победителите угощават победените

	В тоя същи час Огнянов тропаше на вратнята на Петра Овчаров. Не в сила да удържи ужасните душевни страдания при зрелището на заптийските буйства, на които гледа през една отзявка на потона; не в сила да удържи ръката си там от кърваво отмъщение въз тия злодейци, което щеше да бъде една безразсъдност с много лоши последствия, Огнянов като обезумял беше изскокнал на улицата и тичаше право към дядови Стойкови. Вратнята се отвори.
	— Де Петра? — попита той, като забравяше, че се крие.
	— Ти ли си, даскале? — попита разплакалата майка.
	— Де ваш Петра, бабо Стойковице?
	— Свако, само пази да не чуят ония… Петър е у Боримечката.
	— Де стои Боримечката, бабо?
	— До дядовата попова къща, ако знаеш новата вратня. Па се чувай, синко.
	Бедната жена не подозираше, че дядо Стойко бере душа. Огнянов фукна. Той не чувствуваше нищо на крака. Кога наближи поповата къща, една шумна дружина се зададе оттам. Огнянов позна Петровия глас. Той спря момците.
	— Даскалът! — познаха го всичките.
	— Аз съм, братия, къде отивате?
	— Бяхме у Боримечката — отговори Петър, — тая нощ си открадна невяста, та ходихме да му пием по едно вино… Да ги видиш сега как се сговарят! Гаче са били родени един за други. А ти кога допадна?
	— Петре, ела да ти кажа две думи.
	И двамата се отбиха настрана.
	— Прощавайте, лека нощ — издума Петър на другарите си и бързешката се запъти с Огнянова. Стигнаха дома.
	— Върна ли се татко? — попита майка си.
	— Няма го още, синко.
	Огнянов го увлече в зимника.
	— Слушай, Петре, казах ти, баща ти го биха зле за тебе. Тия скотове могат да направят и по-лошо у Цанкови. Ние не можем да ги задържим от злодействуване освен с оръжие. Аз сам можех да им смажа главите одеве, но се побоях от сетнините. Не бива да отиваме къде Цанкови.
	— Аз искам да отмъстя, брате! — викаше Петър вън от себе си.
	— И аз искам отмъщение, Петре, и страшно, но безопасно за нас.
	— Как да го направим? — попита Петър, като си откачи пушката от стената.
	— Потърпи, да помислим.
	— Аз не мога да мисля, аз татка трябва да ида да видя що го чинят!
	Огнянов, сам буен, сега се силеше да удържи един по-буен от постъпка естествена, но гибелна. Идеше ли Петър у Цанкови, кръв щеше да се пролее. Огнянов мислеше, че часът за решителна борба не беше още настанал. Свидно му беше за такъв личен юнак да падне преждевременно и безполезно.
	Но нахалост бяха усилията му. Петър ревеше като тигър:
	— Аз трябва да отмъстя за баща си, па целия свят да пропадне!
	Той оттласна силно Огнянова, който го теглеше, и припна към вратнята.
	Огнянов си скубеше космите. Той се видя слаб да повлияе над такава неукротима кръв.
	Но преди Петър да приближи вратнята, тя се изчука отвън. Той запъна пушката, па отвори. Троица българи, Цанкови съседи, носеха в черга дяда Стойка, или по-добре — трупа му.
	— Ти да си жив, Петърчо — каза му единият селянин.
	Дворът се изпълни с писък и плачове от жените, Баба Стойковица си дереше ризата и се хвърляше въз студеното тяло на стопанина си. Огнянов дръпна разбития от това нещастие Петър и го увлече пак в зимника. Огнянов със сълзи на очи се мъчеше да го задържи, защото, подир минутното поразяване от вида на баща си, Петър сега още по` лудуваше за бързо отмъщение.
	— Да отмъстим, братко, да отмъстим — казваше му и го прегръщаше Огнянов; — няма за тебе и за мене по-света длъжност сега от отмъщението.
	— Кръв! Кръв! — ревеше обезумелият от ярост Петър. — Ох, тате, счупиха ти душмани твоите стари кокали… Ох, майчице, какво да те правя сега?
	— Стой бе, брате, удръж се, стегни си сърцето, ще накажем страшно враговете!…
	След половина час силата на кризиса намаля, защото и най-лютите нравствени страдания отслабват от самата си напрегнатост. Петър пристана да остане дома си, след като прие пред иконата клетва от Огнянова, Остена и Спирдончето, че няма да оставят живи заптиетата.
	— Че и Боримечката намери време да се жени… — каза с досада Остенът; — да не беше това, щяхме и него да дръпнем… тази хала ни трябваше.
	Планът на отмъщението беше такъв: щяха да завардят пътя, който отива на запад към Лесковския проход, отдето е друмът за Клисура. Те избраха за засада обраслия с гъстак дол, из който слазя речката Белещица и се втича наблизо в Стрема. Там щяха да причакат двамата турци и да се хвърлят въз тях с голи ножове, след което да ги завлекат и скрият труповете им в гъсталака. Но за да се предварди всяка случайност да избягнат жертвите, те взеха и пушките си. До това гръмливо оръжие те щяха да прибегнат в краен случай. Тоя план беше основан на сведенията, които даде Дейко за заптиетата: те щели да станат твърде рано, преди втори петли, да гонят Клисура, задето бързали; затова му и дали заповед да ги събуди далеко преди зазоряване.
	Първи петли пропяха и малката дружина остави пустото село и се намери на полето. Снегът валеше обилно на едри парцали. Бяла пелена покриваше целия път. Тя правеше и нощта бяла. Пътниците, с пушки, скрити под ямурлуците, крачеха мълчешката из дебелия сняг, който застилаше всичко. Никакъв шум не показваше, че вървят живи хора; те мязаха на нощни призраци и вампири, които стават около Коледа. Снегът валеше непрестанно и пълнеше трапищата с преспи, които забавяха вървежа на пътниците; но те не забележваха това; всички бяха погълнати от една мисъл: отмъщение. Виковете на Петра, юначния им другар, и примиранията на майката и домашните пищяха в ушите им. В тая минута те само от едно се боеха: да не би да се изтърват от ръцете им заптиетата — всички други страхувалия и интереси бяха останали настрана. Дълго време те още вървяха, без да си продумат. Веднага зачуха след себе си някакъв лай, който изпълни самотията. Те се обърнаха зачудени.
	— Отдека кучета по това време? — попита Бойчо.
	— Чудно — каза безпокойно Спирдончето. Лаят се повтори още по-гръмлив и додето да разберат, те видяха, че под дърветата скачаше и тичаше насам някаква голяма и черна фигура, съвсем не прилична на куче: тя приличаше на едно чудовище, на някаква гигантска мечка, изправена на задните си крака.
	Бойчо и Спирдончето инстинктивно отстъпиха настрана до дънера на един дъб и се приготвиха да се защищават от тоя непознат нападател. В тая съща минута той дотърча до тях.
	— Боримечка! — извикаха всички.
	— Боримечка зер! Забравихте го! Майка му стара…
	Действително, той беше Боримечката, в ямурлука си. Като чул врявата на улицата, отишъл у Петрови, дето се научил за всичко. Без да се бави ни минута, той се завръща у дома си, изпраща булката си при майка й, втиква в пояса си топора, взема пушката и хуква да гони дружината, да вземе участие в отмъщението.
	Присъствието на тоя силен помощник я ободри още повече.
	— Да вървим сега — каза Остенът.
	— Напред — прибави Огнянов.
	— Бе чакайте и другия — каза Боримечката.
	— Че кой друг има още? — попитаха зачудени.
	— Петровото братле, Данаил, и той тръгна с мене.
	— Че защо го водиш?
	— А бе Петър го прати, за да види брат му с очите си какво ще стане.
	— Как? Той не ни вярва? Ние му се заклехме.
	— Сто клетви за пара. И аз не ви вярвам.
	— Че защо?
	— Без Боримечката сте тръгнали!… Майка му стара!…
	Тая фраза Боримечката употребяваше подир всяка дума почти. Тя изразяваше много по-умно чувствата му и мислите му, отколкото устата му можеха да направят.
	— Не се сърди, Иване — каза Остенът; — ние се сетихме за тебе, но си младоженец…
	— А! Ето и Данаил!
	Момчето запъхтяно се спря пред тях; то имаше само един дълъг нож, затъкнат на пояса.
	От трима дружината се умножи на петима.
	Пътуването продължи пак мълчаливо. Те вървяха все покрай средногорското бърдо, което е пола на Богдан, от върха на който се спуща и Белещица. Най-после дойдоха до нея. Мястото наистина представяше сгоден нападателен пункт. От дясна страна Стрема, която трябваше да прегазят турците; от лява страна дълбоко изринат дол, задръстен с гора, и планината зад него. Тук се спря дружината. Така тя се отдалечаваше един час нещо от Алтъново, дето не биха се чули гърмежите, ако станеха нужни. Когато се наместиха в гъстака, вече се задрезгавяваше. Снегът падаше по-ситен. Другарите, снишени добре, чакаха търпеливо, с погледи вперени на изток, отдето щяха да се зададат двете заптиета. Но първият глас, който чуха, беше вълче виене. То се зададе над главите им и все по-близко се чуваше. Вероятно вълците се спущаха в полето, за да си намерят закуска.
	— Идат към нас — каза Иван Остенът.
	— Пушка няма да се хвърля.
	— Ще работим с ножове и с дръжките на пушките, чувате ли? — каза Огнянов.
	Другарите наостриха уши. Ситното шумолене из по-горния гъсталак показваше, че глутницата иде купом, тичешката. Виенията се повториха. Развиделяваше се вече.
	— Тия проклети вълци, ако ни побъркат!… — изпъшка Огнянов.
	В същия миг няколко вълка се изпречиха на полянката пред тях и се спряха. Острите им муцуни се издигнаха и завиха. Явиха се и други.
	— Осем! — прошушна Боримечката. — Вам оставям четири; другите са мои.
	Като се запознаха тъй с лова си, гладните зверове се хвърлиха на гъсталака. Той се преобърна сега на крепост, която вълците нападаха, а човеците бранеха. Ножовете и камите играеха свирепо; пушките се дигаха и падаха. Виене и фучене. Няколко звяра се натъркаляха пред гъсталака; други няколко се занимаха с падналите си другари, като ги разкъсваха още живи; останалите бяха прокудени от гъстака, из който Иван Боримечката правеше чести излазки, джавкаше като овчарско куче и блъскаше с топора по главите. Той приличаше на Гедеона, кога с магарешка челюст поразявал филистимската войска.
	Скоро всичките вълци бидоха прогонени през дола на срещната рътлина и клекнаха да си ближат раните.
	По щастие, доде траеше боят, никой не замина.
	— Вълците не се махват вече оттам — каза Огнянов.
	— Я вижте, и друга дружина дошла там!
	— Нека почакат, ние ще им дадем зияфет, да помнят кога е била сватбата на Боримечката — каза Спирдончето.
	— Майка му стара! — избъбра самодоволно Боримечката.
	Мина се няколко време.
	Турците се не показваха, а втори петли бяха пропели… Дружината чу още по-рано отдалечени кукуригания, които нощната тишина донасяше от околните села. Виделината нарастваше; дърветата в полето по-ясно хванаха да се виждат и предметите да се отличават един от други. Взе да се стяга душата на момчетата; те помръзваха на едно място, па им хрумна, че може и да не видят заптиетата, че може те да са отложили за по-късно тръгването си, пред вид на дебелия сняг, що засипа всичко през нощта, а може би и по предпазливост, от някакво нападение. Още малко и съмваше съвсем, и пътят щеше да заработи, и нищо, вече невъзможно!… Тия мисли се въртяха на всички в главите; страшното нетърпение нарастваше и ставаше несносно — цяла мъка. Остенът изпъшка отчаяно.
	— Ще ги чакаме, когато и да заминат, и няма да мърдаме оттука — каза глухо Огнянов.
	— Но ако се улучат и други пътници?
	— Те ще си вървят из пътя, нам ни трябват двамата…
	— Но тогава ние явно ще нападаме!
	— Ако не може тайно — явно.
	— Ще гърмим с пушките оттука, па хайде из планината… Никой няма да ни види в гората — каза Остенът.
	— Добро. Но ако са тръгнали с дружина, с турци още?
	— Тогава истински бой ще имаме… И оръжие имаме, и позиция добра — каза Огнянов; — само внимавайте хубаво: ние клетва пред божия образ дадохме — живи да ги не оставим.
	— Майка им стара!…
	— Само едно ме е страх, момчета — каза Бойчо.
	— Какво?
	— Да не би да са тръгнали из друг път…
	— Не бери грижа за това — каза Остенът; — други път няма; освен назад ако се върнат! Тогава дай боже сила!
	Боримечката прав, назърташе нещо.
	— Идат някои — каза той и посочи на изток. Всички се вторачиха към тая посока. Измежду дърветата, в които извиваше пътя, показаха се двама души.
	— Конници! — извика скръбно Огнянов.
	— Не са нашите — каза Спирдончето.
	— Нашите са пешаци — забележи Остенът.
	— Майка им стара!…
	Огнянов беше развълнуван и сърдит; той продължаваше да гледа вторачено двамата конника, които вървяха успоредно из пътя. Те приближиха на стотина разкрача разстояние.
	— Нашите са! — каза той радостно. — Нашите!
	— Те са, познах ги по ямурлуците и по лицата… Едноокият върви от оная страна.
	Всичките, с пушки готови, се взираха към двете заптиета, които продължаваха да наближават спокойно насам.
	— Аз познах пък коня на Цанка — каза Спирдончето.
	— А другият е моят — прибави Огнянов.
	— Взели са ги насила.
	Но радостта на Огнянова се намали веднага: той сега видя, че турците могат да избягнат лесно. Значи, на открито и с ножове не може да се действува: трябва из пусията, с пушките, а гърмежът беше предателско нещо. Па и конете бяха голяма беда.
	— Каквото стане, да стане — пошушна си Огнянов.
	— С пушките!
	— Юнаци, внимавайте, гледайте началото да бъде сполука.
	— Кога дойдат до бряста, ще гръмнем — каза Остенът.
	— Аз вземам едноокия — каза Боримечката.
	— Боримечката и Спирдончето — едноокия, аз и даскалът — другия — изкомандува Остенът.
	Конниците стигнаха бряста.
	Цевите се насочиха из гъстака и дружен гръм разбуди околните екове. Момчетата погледнаха през дима.
	Едното заптие беше паднало, другото се провеси настрана.
	Конете се поразскачаха, па спряха.
	— Кой уби баща ми, даскале? — попита Данаил и пръв изскочи от засадата.
	— Едноокият, той падна долу.
	Данаил фукна към пътя. В два мига той се намери там и закастри с ятагана си нещастния убийца на баща си.
	Когато дойдоха и другарите му, той още сечеше, като безумен. Той мязаше на същи звяр. Турчинът, още неумрял, приличаше на бут кълцано със сатър месо, а не на човек. Дебелият сняг беше наситен на кръв. Тя правеше локви.
	Огнянов се потърси от ужас и отвращение при вида на тая салхана. Той би възнегодувал, ако тя се вършеше сега от един страхливец; но Петровото братче беше неоспоримо храбро и само мщението можеше да го тласка на тая дивашка вакханалия… Огнянов си помисли:
	„Отмъщение зверско, но оправдаемо и от бога, и от съвестта. Кръвожадност, но добра черта. Българинът пет века е бил овца — звяр да бъде е по-добре. Човеците уважават пръча повече отколкото козата, кучето — повече от пръча, кръволочния тигър — повече от вълка и мечката, и плътоядния сокол — повече от кокошката, която му дава превъзходна гозба. Защо? Защото олицетворяват силата, която е правото и свободата… Философията нека процъфтява; природата остая, каквато си е. Христос е казал: ако те плеснат от една страна, дай и другата. Това е божествено и се покланям. По` обичам Мойсея, който дума: зъб за зъб, око за око! Това е естествено и го следвам. Ето жестокия, свещения принцип, на който трябва да положим борбата си с тираните… Да имаш милост към немилостивите е така подло, както да я очакваш от тях…“
	Погълнат от такива вълнующи размишления, страстни и жестоки, както самата минута, и противни на неговата хуманна натура, Огнянов стоеше над трупа и гледаше захласнато как снегът застилаше червените локвички и насеченото месо, разбъркано с дрипи.
	Ненадейно той съпикаса в тоя безобразен кървав труп наниз дребни жълтици. Огнянов ги посочи на Спирдончето:
	— Вземи ги за някои сиромаси, да си купят блажнинка по Коледа.
	Спирдончето издигна връвта с върха на харбията си.
	— Проклетникът, кой ли българин е обрал? Бре, това е Донкината връв!… Същата!… — извика Спирдончето, замаян и уплашен. Той беше годеник на Донка.
	— Види се, тя е откупила дяда ти — каза Огнянов.
	— Но тук е само половината връв — другата ще е навярно прорязана и останала в тоя боклук!
	И Спирдончето с погнусяване взе да рови с харбията, но не намери другата половина. Тя беше у другия, с когото едноокият раздели братски плячката, както и наказанието.
	В това време Боримечката пък довършваше с топора другия.
	Двата трупа бидоха отвлечени наскоро в гъстака. В това време Цанковият кон тичешката се завръщаше назад в селото, а другият, като бе подушил близостта на вълците, прегази Стрема и хукна с дигната опашка през полето.
	— Зъб за зъб, око за око! — повтаряше да си шушне несъзнателно Огнянов.
	Кога момчетата се отдалечиха — вълците приближиха, природата и звярът станаха съюзници, за да унищожат следите на праведното отмъщение.
	И снегът все валеше.
	Съмна се добре. Околността беше все пуста. Нищо още се не показваше по пътя, нито по полето, застлани с бяла покривка. Ранният час и големият сняг задържаха всеки пътник на леглото му. Така щото утрепването на турците нема никой свидетел. Но дружината желаеше да не бъде забелязана, като се връща в селото. А пътят, из който бе дошла, навярно сега не е вече пуст; при това, там имаше и воденица. Направиха съвещание. Реши се да се изкачат по северните плещи на Богдан, хубаво обрасли с букашка гора и гъстак, тя да се спуснат в селото от другата урва. Тоя път, макар и труден и мъчно проходим, беше безлюден и даваше заслона. Данаила изпратиха право за село.


	XXXIV. Фъртуна

	Върла отиваше пътеката по гористата урва, по която момчетата се изкачиха от дола на Белещица. Боримечката, вещ по тия места, вървеше напред, с пушка на рамо. Вървежът ставаше труден, защото планинската пътека я засипваше снегът; подир половина час пот като град затече по лицата им, като че тия изпечени момци бяха вървели цели часове въз урвата. Изкачиха се на един връх. Снегът беше престанал; скоро през белезнявата мрежа на небето слънцето лъсна и огря с белите си зари долини и планини. Бялата им завивка стана още по-заслепително бяла. Тя блещукаше на слънцето с милиарди треперливи искрици, като че бе посипана с елмазен пясък, подобно ризата на една багдатска султанка. Из долината, пробудена вече, издигаха се димчета над селата, пъплеха селяни тук-там, които първи проправяха пъртина по засипаните друмища и пътеки. Селото Алтъново се виждаше ясно в самите поли на бърдото и там се зърваше движение; момчетата забележиха някакъв чер куп — вероятно хора, — който се мърдаше и отиваше към края на селото, там, дето бяха гробищата — познаха, че това е погребението на дяда Стойка; сега чуха даже и звука на клепалото… Но бърдата и върховете планински бяха непристъпни и царствено спяха под девствената си плащаница. Величествената Рибарица, на запад от долината, издигаше в небесата своя гигантски тъп купен, заобиколен с по-ниски; темето му оставаше забулено от вълнисти подвижни облаци, които като че пушеха. На сверния хоризонт се протакаше правата черта на Стара Планина, цяла плувнала в бяло и в слънце. Обикновено намръщена, тя сега беше за хубост да я гледаш. Само зиналите сиви канари — легла на водоскоците, които се спусщаха от върховете й, остаяха отвити и придаваха малко строг вид на планината. Гърбът й отиваше равен като една стена до самата Амбарица, отдето се захваща редът на балканските великани…
	Дружината хем вървеше, хем се спираше да се любува на очарователната зимна картина, но мълчаливо. Петровото нещастие и отмъщението, което последва, влияеха мрачно на душите. Редките откъслечни разговори се касаеха само до пътуването, което хълмеше по долове и рътове. На места някой затъваше и после с големи мъки го изтегляха. В тоя случай голиатската сила на Боримечката беше много полезна. Макар че правеха чести почивки, те премаляваха; гладът ги зачовърка, па се появи от север мразовит вятър; той им брулеше лицата и вледеняваше носовете, ушите и ръцете. А лесът ставаше все по-упорит и негостолюбив. До едно място вървяха, па спряха; никаква диря от пътека нямаше. Отпред им се изпречваше само непроходим гъст букак, задръстен още с големи преспя — а веявицата се усилваше. Те се изгледаха смаяни.
	— Да се повърнем освен назад, в дола, и да си идем по селския път? — каза Спирдончето.
	— Не — възрази Остенът; — по друга посока да тръгнем, но да се не връщаме.
	И другите изказаха такова мнение.
	Подир кратко съвещание решиха да се повърнат малко назад, па да ударят малко надясно и пробият как-как букака, та да излязат на поляната, що е навръх бърдото; от нея да се спуснат в оттатъшния дол.
	— Там е — каже Остенът — Дичовата къшла, да идем там, да се посгреем и куснем. Тъй ще изпуснем пушките.
	— И аз съм на Остеновия ум — каза Огнянов, като се изгърби на вятъра; — да се отбием до къшлата, едно да се подкрепим, друго — може да научим какво става в Алтъново. Слепешката да не слазяме там.
	Огнянов можеше да прибави и трета причина: болежките на крака, които хвана да усеща от хода и студа.
	— Наистина — продума Спирдончето, — Цанковият кон досега се е върнал и се е дигнала врявата вече.
	— Колкото за това, не се грижете — каза Остенът, — до тоя час вълците не са оставили ни кокалите на заптиетата… Турците, ако идат да ги дирят, ще намерят само дрипи. А байо снежко е засипал всичките кървави дири по пътя; на Цанковия кон забележих, че нямаше капка кръв.
	Излязоха на поляната. Посъветваха се пак за посоката.
	Иван Боримечката изглеждаше внимателно небето. Другарите чакаха и неговото мнение.
	— Хайде да гоним къшлата, че Рибарица не ме огрява… майка й стара… — каза той сериозно.
	Тогава дружината се обърна на североизток и залази нагоре. Вятърът духаше яростно, повдигаше полите на пътниците, вмъкваше се в шиите им, през крачолите им и играеше под ризите им. На всяка стъпка, която правеха, веявицата нарастваше с голямо бучение… Огнянов полека-лека остаяше назад. Той чувствуваше, че силите го оставят; ушите му пищяха, светът му се въртеше; той видя съвършеното си изнурение, но не щя да викне да го възчакат — та и вятърът нямаше да допусне гласът му до другарите. Снабден с необикновено силна воля, той се полагаше на нея да го изведе, даже ако мишците му се откажеха. Но човек, колкото нравствено и да е силен, пак най-после е длъжен да се покори на механическите закони. Никакви усилия на волята, никакво могъщество на духа не може да възвиси мишечната сила по-горе от известен предел. Душата може, наистина, да възбужда деятелността на тялото, но нейната работа е само да възбужда и прилага силата, а не да я създава. Всичките планински долове ечаха; ледният дъх на бурята вкочаняваше членовете и замразяваше кръвта в жилите. Въздухът обхващаше пътниците като едно замръзнало разиграно море, слънчовите зари не топлеха, а гаче бодяха месата им с шипове. Скоро и тях ги замрежи фъртуната; която се понесе на бурни, вихрести, снежни облаци насам. В миг ураганът забуча като ад, вятърът раздигна преспите на прах и в бесни кълбуци, които развя на стълпове към небето. Изгуби се слънце и виделина; небе и земя се разбъркаха и сляха в хаос от сняг, хвърчащ със светкавична бързина. И ураганът бучеше, пищеше и ехтеше, като че се проваляше светът.
	Това трая две минути. Балканската буря отмина на други връх и го зави с гороломната си мъгла. Слънцето пак грейна с бледа, мразовита светлина на безцветното небе.
	Дружината, налягала до една права стена, която я закриляше малко от главния устрем на стихията, остана като от чудо незасипана от снежната веявица. Един по един пътниците занаставаха, като че се пробуждаха от смъртоподобен сън. Те бяха вкочанясали, не усещаха ни ръце, ни крака. Мразът ги държеше сънливи. Опасността именно сега беше голяма. Пръв се свести Иван Боримечката. Той извика:
	— Ставайте бре, припкайте нагоре, ще замръзнем!
	Те се стреснаха, стиснаха пушките под мишница и закрачиха нататък. Изведнъж Боримечката ги спря.
	— Де даскала бе?
	Те се озърнаха уплашени. Огнянов го нямаше.
	— Бурята го е отнесла!
	— Сняг го е завеяло!
	Пръснаха се да дирят. Пропастта, която зееше под краката им, ги докарваше до ужас. Те не смееха да погледнат в нея.
	— Ето го! — извика Остенът.
	Край самата провала из снега се подаваха два крака, обути в цървули. Разровиха, изтеглиха Огнянова. Той беше безжизнен, лицето му присиняло, месата му вдървени.
	— Майка му стара!… — избъбра състрадателно Боримечката.
	— Трийте го, братя — извика Остенът и сам захвана да му трие със сняг лицето, ръцете, гърдите. — Топъл е още, давно го отървем.
	Всички забравиха себе си, да помогнат на погибающия си другар. Силното търкане скоро го свести, па и на тях сами подействува благодетелно. Кръвта им се разигра.
	— На къшлата по-скоро! — извика Остенът.
	И троицата души хванаха за крака и ръце Огнянова и го понесоха по снеговитата урва на Богдан. В тая работа най-много помогнаха пак силните мишци на Боримечката. Подир невъобразими усилия дотътразиха се до къшлата.


	XXXV. В колибата

	Къшлата на Дика беше на една равна поляна, в ниско; високи бърда я закриляха от ветровете. В широката заграда бяха напластени купни от сено и шума — зимна храна за овцете и козите. Те се подсланяха под една широка ниска стряха, простряна на северната част на двора. Колибата на овчарите, които пазеха стадото на зимовището му, се димеше весело. Едно овчарско куче се хвърли въз пътниците, но тозчас позна Ивана Остенът и се замилва. Сложиха Огнянова в топличката колиба и продължиха енергически разтриването. Овчарчето, което пазеше там, и то помагаше за спасението на Огнянова: то смъкна цървулите и търкаше със сняг краката. Когато и Огнянов, и другарите му се видяха вън от опасността да замръзнат, те се прекръстиха с дълбока благодарност към провидението. Овчарчето нахвърля още дърва на огъня. Дружината насяда около, без обаче да грее ръце и крака. Кучето, вярно на инстинкта си, клекна при входа, да пази.
	— Обрейко, де чича ти Калча? — попита Остенът.
	Калчо беше Диков брат и пазеше къшлата.
	— В село слезна снощи, сега го чакам.
	— Дай, баевата, каквото има в торбата, да похапнем.
	Овчарчето изтърси всички хранителни припаси: няколко твърди комати ръженик, лук, сол и меродия.
	— Няма ли ракийка, Обрейко?
	— Нямаме.
	— Хай да се не ощури макар! А тя трябваше, ракийца, за даскала, да се съвземе — каза Остенът, като гледаше Огнянова, който си кълчеше ръцете и се превиваше още от болки.
	— Нищо, даскале, отърва се. Видя ли нашата Средня гора каква е хубостница?
	— Слава богу, че вам нищо не стана — каза Огнянов.
	— Ха, тя не закача старите си познайници.
	— Ако питаш — забележи Остенът, нам ни я изпрати Стара планина, тая фъртуна… Боримечката не се излъга…
	— Боримечката не яде слама!… — потвърди гръмогласно сам Боримечката.
	Кучето го излая. Гръмливият му глас раздражаваше животното. Огнянов се взираше в Ивана с любопитство. Той неволно правеше сравнение между него и прозвището му; то му прилягаше донемайкъде. Не можеше да се измисли по-съответствено име за тоя макрокефал, груб и полудив великан, който повече приличаше да е бозал от мечка, нежели от жена. Той гледаше тая несъразмерно висока снага, кокалеста, мършава, но силна; тази ъгловата, длъгнеста, космата глава, с тясно чело и с малки диви очи, с грамаден нос, широко развит в ноздрите, като у диваците, и с уста големи — да лапнат свободно един заек (Боримечката ядеше и сурово месо); и тия предълги, космати, жилести ръце, които би разчекнали един лев, както Херкулес. Той беше назначен повече да се бори с диви зверове, до които го приближаваше природата, а не да пасе кози — една идилична работа. Като контраст на всичко това по лицето му се изразяваше една незлобивост, някакво тъпо овче простодушие, което го правеше смешен. Никой не би предположил, че тая дебелашка, груба, неразвита нравствено повидимому натура е способна за привързаност и за по-човешки, нежни вълнения. Да, това беше вярно. Самото му явяване при дружината, в такъв извънреден час, явяване доста комично, свидетелствуваше за доброто му и доблестно сърце. Тоя момък беше способен за самопожертвуване! Под удара на тия размишления Огнянов хвана да намира физиономията му по-симпатична и даже умна.
	— Бай Иване, кой ти изкръсти такова страшно име?
	— Как, та ти не знаеш ли, даскале? — отзова се Остенът. — Той се е борил с мечка.
	— Наистина?
	— Той е ловец страшен… и я уби!
	— Боримечка, разкажи самичък как се търкаляхте с мечката от скалата — каза Остенът.
	— Как, ти се бори с мечка? — попита Бойчо учуден.
	Боримечката, вместо отговор, тури си ръката на врата. Тогава Огнянов съзря там един дълбок трапчест белег, зарасъл сега; после си запретна косматата ръка и при лакътя се показа друга зарасла рана, като че причинена от желязна кука. Огнянов с настръхване видя тия знакове.
	— Боримечка, разкажи срещата си с мечката. Ти си бил прочут юнак! — каза той.
	Боримечката изгледа тържествено; тъпият му поглед пламна от гордо възпоминание и той захвана да разказва.
	— Майка й стара!… — захвана той с любимата си фраза…
	Но кучето излая внезапно и изскокна из колибата.
	— Защо лае Мурджо? Боримечката едвам захваща — изшегува се Остенът.
	— Чичо Калчо! — извика овчарчето.
	Калчо се подаде с една тояга и с торба през рамо.
	— Е, аз имам гости? Добре дошли, момчета! — каза той дружелюбно, като тръшна бремето си.
	— Сторете място да се посгрее бай Калчо.
	— Ех, че студ бре, че то ще измрат всичките вълци! Де ви завари бурята?
	— Тук, отдолу — отговори Спирдончето.
	— Ами че по такова време ходи ли се на лов? Първица ли идете в балкана, та му не знаете кога го хваща месечината?
	— Остави се, бай Калчо, помами ни добър лов… Ракийца носиш ли? — питаше Остенът.
	— Ракийца? Нося. Ама ви нося и по-хубаво нещо.
	Павурчето изреди дружината.
	— Какво по-хубаво нещо от ракийцата сега?
	— Едно ново.
	Всичките наостриха уши.
	— Две клисурски заптиета ги изяли вълци тая заран.
	— Бре, що думаш? — извика лукаво Боримечката.
	Кучето пак го излая.
	Изяли ги, та не останало косъм от тях. Една тайфа турци ходиха, та ги намериха — не тях, а парцалите и кокалите им при Сардановата могила. Хаджи Юмер ага, както разбрах, казва, че заптиетата са били спогнати от вълците, кога водели конете, и са ударили бягат, те на една страна, конете — на друга. Единият кон се изгубил. Вълците подушили, че месото е по сладко на ефендетата, та докопали тях. Наздраве, юнаци, така да изпукат всичките поразеници. Те са от кучешки ощур и пак кучета ще ги ядат.
	И Калчо навири павурчето. Тогава само съзря Огнянова, когото не познаваше.
	— А тоя аратлик отдека е? — попита той, като му подаде павурчето.
	— От Кара Сарълие, найдохме го в балкана… И той по същия дивеч тичаше — отговори Спирдончето.
	— Голям юнак е… наздраве, даскале! — изгърмя Боримечката. Кучето пак се изрънчи.
	Калчо се обърна към Боримечката засмян:
	— Бре, Мечка, какво си направил бре?
	— Никому нищо, Калчо!
	— Тюх бре, ергенчето грабна ни момичето, изгорихте се един други. Хай да е честито. Де ти дивечът да гостиш сватбарите?
	— Оставих го татък долу, бай Калчо — избоботи гърлесто Боримечката.
	Тоя път Мурджо се сериозно разсърди.
	— Хей, бай Иване, разкажи как се бори с мечката.
	— Той ли? — обади се пак Калчо и погледна лукаво Боримечката. — Да ни разкаже по-добре как се е борил със Стайка…
	Изсмяха се. Иван Остенът искаше още да се увери в заблуждението на турците, затова пое:
	— Та тъй, а? Разкъсали ги вълци? А не викат ли турчата, че българи са убили заптиетата?
	— Как? Цялото село знае! Дядо Стойко, бог да го прости… — каза Калчо, като разбра криво питането.
	— Това чухме, ама аз питах: нямат ли турците смисъл на българите, че са убили заптиетата?
	Калчо го погледна в недоумение.
	— Кой ще каже това? Кога е било българин от наше село заптие да убие? Казах ви, че вълците са свършили тая добра работа и турците утре се готвят да дигнат потеря по гадовете, да ги прокудят. Виж, това и на мене помага… Та то тая зима от гад не можеш да излезеш на къра. Наздраве, момчета! Хай да дочакаме светото рождество здраво и весело! Па и вие сторете като Мечката, само не през пости. Заповядай, аратлик!
	И Калчо подаде ракията на Огнянова, комуто силите се повърнаха от действието на благотворната струя. Той дигна павурчето и каза с трогнат вид:
	— Да поменем, братя, дяда Стойка, мъченик на турската ярост. Господ нека успокои праведната му душа, а нам да дава мъжко сърце и силна десница, да се борим с Христовия враг и да му върнем за едно сто… Бог да прости дяда Стойка!
	— Бог да прости — повториха другарите.
	— Бог да прости — каза Калчо, като свали шапка. После се обърна приятелски към Огнянова: — Аратлик, ти харни думи каза, от твоите уста в божиите уши. Ще се тегли до едно време, па ще стане джаста-праста… Как те викат? Ами, да се запознаем! Мене ме викат Калчо Богданов Букчето. — И Калчо простря павурчето Огнянову.
	Той се назова с едно друго име и пи за добро познанство.
	Дружината похапна малко, защото пестеше скудните припаси на Калча Букчето, после се опрости с него, който излезе да я изпрати извън вратата. Той се обърна пак към Огнянова:
	— Аратлик, прощавай, забравих ти името; па кога минеш пак тъдява, отбивай се при мене, да си побъбряме… Ти харни приказки имаш… Хай добър час!
	Няколкото бодри Огнянови думи силно стреснаха бедния козар. Не че бяха съвсем нови за него — но „аратликът“ спомена няколко думи за _борба_ и тия съвсем нови думи удариха силно въз една нова струна на душата му и тя се пробуди. Ще видим после какво влияние има тая среща за него…
	Дружината се скоро изгуби нататък: тя се спусна надолу към селото, кога притъмняваше вече.
	Огнянов реши да нощува в хана на бай Дочка. Току-що влезна в стаята, няколко минути след него, се покачваха по стълбите петнайсетина башибозука с пушки; тях ги предвождаше заптието, което вчера Бойчо видя в кафенето на турското село.
	Уви! Нямаше Колча тук да го предупреди!


	Част втора

	I. Бяла черква

	Приключението навръх Светого Андрей разтърси от основи мирното съществуване на Бяла черква. Откриването личността на Бойча порази мало и голямо, а изравянето труповете на двамата турци докара в ужас градеца. То беше, наистина, зловещо събитие. Остави, дето се разбуди подозрителността на турската власт, ами и околното турско население закипя — за отмъщение. И като чакаше деня да коли изкуп, засега се настървяваше в кървави злодейства. По кърища и друмища западаха още повече български лешове и съобщенията на едно място с друго станаха крайно опасни. Всеки ден смущаваха Бяла черква слухове за клане по Коледа. Паниката, особено между жените, растеше. Всякой беше гузен. Родолюбивите изявления се спотаиха; въодушевлението се изпари. Още на Андреевден полицията затвори Соколова, неразделния Бойчов другар; затвори дяда Стояна воденчаря, като съучастник; подири дякона Викентия, но той изчезна. Общината от своя страна, въпреки настоятелството, побърза да изгони из училището Рада, като любовница на опасния човек, а Михалаки Алафрангата предложи да се затвори временно и мъжкото училище, за да „поизветрее“. Задържаха един Мердевенджиева — колкото за малките деца. Всички, що се познаваха малко или много с Бойча, стояха на тръне. Комитетът се унищожи сам по себе си. Само Ярослав Бързобегунек остана на заслон под своята каска със златен ширит. Никой не обезпокои „австриецът“. Той продължаваше добросъвестно да фотографира белочерковчани и понеже му липсваха някои необходими кислоти за измиване образите, възприети от стъклото, то последните оставаха съвсем замрачени и тъмни и човек с удивление виждаше по къщята портрети на някакви негри… В същото време Бързобегунекът сам поддържаше кореспонденцията с външни места…
	Най-после духовете на Бяла черква се поуталожиха и смелостта се повърна на младежите. Само едногласно окайваха съдбата на клетия Огнянов: слухът за смъртта му се потвърдяваше отвсякъде. Читаците, които идеха на пазар, разказваха, че бил ударен с три куршума и издъхнал някъде из ахиевското бранище. Онбашията знаеше, че последното не е доказано, но го потвърдяваше и той. Някои българи уверяваха, че графът бил погребан от Никола терзият в дола, дето го намерил. Хаджи Ровоама описваше по-трагически края на Бойча: като се влачел ранен из дола, през нощта бил изяден жив от вълци. Тия мрачни мълви потопяваха града в скръб. Огнянов от герой ставаше мъченик и светец. Той мина в легенда. Бабичките палеха свещ за „великомученика Бойча“; поп Ставри му отслужи панахида в средата на панахидата за Хаджи Бойча. Там присъствуваха всички младежи, за голямо изумление на сродниците на честния покойник, които останаха слисани и от това, че попът в молитвата поменуваше Хаджи Бойча — Бойчо „мученик“, вместо „поклонник“… Но имаше и други, които бяха доволни. Те гледаха високомерно, като човеци, които са имали право. Стефчов особено светеше, въпреки срамното си приключение у Милкини. Големината на Огняновото бедствие, което захвана всичките внимания, намаляваше я на позора му. Та и самият позор прави по-безочлив… Но в началото на февруари Юрдановият гняв се уталожи: Стефчов биде венчан за Лалка!
	Трябва да прибавим, че Стефчовото предателство остана в тайна: всичката вина и негодувание паднаха върху злочестия идиот, комуто игуменът с бой изтръгна изповедта, че е бил единственият свидетел на заравянето труповете. Това обясни и загадъчните ония знакове и възклицания, с които Мунчо най-после, навярно, е издал Бойча — как и пред кого — неизвестно. Нему му отнеха свободата и го заключиха като някой бесен луд в кулата, до манастирската вратня.
	Колкото за Рада, тя ходеше като слисана. Добрите хора, у които бе нашла гостолюбие, не знаеха как да я утешават. „Ще стане зян това момиче“ — казваха угрижени.
	Заедно с отминуването на времето и добрите душевни движения се усилваха. Марко и Мичо Бейзадето подир многократни опитвания сполучиха да отпуснат под свое поръчителство доктора Соколова, незамесен, впрочем, в работата на труповете. Двамата поръчители не знаеха, че имаха съюзник, който им улесни успеха. Тоя таен съюзник, който беше такъв и на бай Марка, в по-първото освобождение на доктора — време е да го кажем, — беше същият, когото Хаджи Ровоама угади една нощ сред повечерката си: жената на стария бей. Един случай беше срещнал тази млада Пентефриевица с доктора и той нема Йосифовата твърдост да устои на изкушението… Благодарение на тая мимолетна връзка, отдавна прекъсната, той и тоя път бе изтеглен из мъчно положение: беевицата беше накарала бея да действува в К. за пущането на Соколова като невинен.
	Няколко деня след завръщането му, през февруария, Каблешков се яви в Бяла черква като апостол и се установи в къщата на Бързобегунека. Там свика членовете на разстроения комитет, разпали ги с огненото си слово и ги поведе право в манастира, дето игумен Натанаил ги закле над евангелието и благослови възобновения комитет за въстание. Оттогава приготовлението пак закипя с много по-голяма сила. В началото на априлия Каблешков пак се яви в Бяла черква.
	От тоя ден ние пак захващаме подробно разказа си.


	II. Болните на доктор Соколова

	Соколов ходеше развълнуван из стаята си. Той често поглеждаше из прозореца към двора, сега потънал в буен шумалак и зеленина. Черешите и вишовете мязаха да са покрити със сняг от цвета си. Ябълките простираха като гирлянди листнати клони, увенчани с бял и румен цвят. Чуден Маргарит засипваше прасковите и зарзалиите, израсли до самите прозорци. Тревясалата пътека, която минуваше през сред дворчето, превърнато сега в градина, стоеше в сянка, покрита от събраните клони на овошките като алея.
	Той се беше сега доста изменил. Лицето му, пак красиво и добродушно, но пребледняло и поизмършавяло, като на болен, който се поправя. Продължителният затвор и нравствените мъки бяха ударили скръбния си печат въз тоя мощен и пълен с живот момък; той бе станал нетърпелив, злъчен. При многото страдания в затвора беше се присъединило и друго едно: той беше узнал, че Лалка е венчана със Стефчова; това го убиваше и той като звяр лъхтеше безпомощен в тясната ограда на тъмницата си. Той се кълнеше в душата си, при първа възможност, да убие Стефчова, причинителя на толкова злощастия, защото беше дълбоко уверен, че и издайството беше Стефчова работа. Когато се завърна в града, първата му грижа беше да иде да благодари на Марка Иванов и Мича Бейзадето. После той обиди Клеопатра, която Нечо Павлов, ловецът, беше отвел в къщата си и там хранил досега. Бедният звяр, нарасъл доста вече, беше твърде изпусталял и само след няколкоминутно колебание можа да си напомни за обичния си господар. Клеопатра беше поподивяла и студена вече. Грубите й инстинкти бяха се силно развили в нея. Тя често и лесно се сърдеше и показваше острите си зъби, съвсем не с благи намерения. Докторът мислено виждаше ненавистния Стефчов, сграбчен в нейните космати обятия, и сатанинска радост огряваше лицето му. Но скоро той разбра, че Мунчо е виноватият, а след подновяването на комитета той биде погълнат цял от голямото дело, готвенето за бунта. Отмъщението, което вече стаяше лично дело, остана на най-заден план в мислите му. То беше тъй малко и мизерно пред величието на задачата. Той реши да пусне на воля и Клеопатра, с която не знаеше какво да прави, и затова заръча на Неча Павлов тая вечер да я пусне към Балкана — свидно му беше да я утрепва.
	Соколов беше съвсем парясал докторството, не лекуваше вече никого, та и никой не отиваше при него от страх да не се компрометира. Хаванчетата, стъклата с лекарствата, кутийките с праховете, ведно с медицинските му книжа, бяха нахвърлени разбъркано в едно долапче, дето мишките в скоро време успяха да прочетат половината фармакопея. Само един болен се съглеждаше още да посещава дома му, той беше Ярослав Бързобегунек. Той от една непредпазливост беше се ранил по ръката с револвера, един ден подир завръщането на доктора. Това нещастие беше му привлякло състраданието на всичките граждани и беше накарало бедния австриец да се откаже от фотографията си, която отдавна се беше отказала от него.
	Веднага вратнята се хлопна и докторът устреми очи към нея. Подаваше се именно Бързобегунек. Той беше облечен пак в излинелия и ожулен костюм, даден нему от Огнянова, на главата с шапка със златно ширитче и с огромни жълти бакенбарди. Дясната му ръка, превита на гърдите, висеше на подвезка от бяла кърпа, прекачена през врата му. Той идеше полека и предпазливо насам, вероятно да избегне болежката, която бързото движение причинява на наранения член. По лицето му, което се бърчеше на всяка стъпка, се четеше страдалческо изражение. Кога влезна при доктора, той се озърна внимателно наоколо си и хвърли подвезката на кревата.
	— Добрутро, байно! — И подаде десницата си. Докторът я плесна силно със своята, без гостът да покаже най-малък знак на страдание.
	Защото нараняването на Бързобегунека беше измислено: трябваше да се оправдаят честите му посещения у доктора.
	— Какво ново? — попита го докторът.
	— Каблешков е дошъл, снощи късно, у мене е — каза Бързобегунек.
	— Да се видим! — каза докторът живо.
	— Той е трескав сега. Цяла нощ е бил в огън.
	— Ах, горкият!
	— Остави, ами не стои спокоен, та ми е продиктувал три дълги писма, да се изпратят днес. Такава жилка, а остал е без душа. Кашлица го мъчи…
	— Да дойда да го прегледам — каза докторът, като си взе феса.
	— Не, сега спи… Заръча ми само да се свика комитетът за довечера и той да се намери на заседанието…
	— Не бива, нека лежи!
	— Иди го накарай, ти го знаеш каква е глава… Свикай членовете за довечера.
	— Добре, ще пратя хабер на членовете.
	Бързобегунек сниши гласа си и каза:
	— Е, стоте златни найдоха ли се?
	— За пушките ли? Найдоха се. Днес ще ги имаме.
	— Браво бе, Соколов, бабанка си! — изкрещя фотографът.
	— Мълчи!
	— Ах, откога имаш тая кама? — извика Бързобегунек, като измъкна изпод жилета на доктора лъскавото оръжие и заигра с нея из въздуха.
	— Иван Маджарът ми я направи… Сега поръчките у него валят… Хубаво нещо, нали?
	Бързобегунек се взираше в някакви слова, изработени на ножа.
	— С. или С. Какво значат тия букви?
	— Отгадай!
	— Соколов или Стефчов? — попита усмихнат Бързобегунек.
	— Свобода или смърт! — каза натъртено докторът, у когото споменуването на Стефчова разбуди неприятно чувство. После прибави: — Сега Стефчов-Мефчов и други подобни безобразия назад остаят, любезни приятелю… Ние нямаме време да мислим за Стефчова, нито за лични капризи или оскърбления… Който отива да убие тигъра, презира червяка… Ти трябва да знаеш, че аз съм забравил всичко… Който подига революция, всичко забравя…
	Бързобегунек го изгледа лукаво.
	Явно беше, по раздражението му, че докторът нито беше забравил, нито можеше да забрави тъй лесно. Ударът, който беше нанесен на сърцето му или на егоизма му, беше твърде силен. Трескавото занятие с приготовлението на бунта затъпяваше навреме бележките от раната, която все зееше. Тия поглъщающи залиси обзимаха цялото му същество и го зашеметяваха. Той намираше в тоя вид опиянение едно средство да бъде нечувствителен към нравствената болка, както пияницата го намира във виното. Но колчем настаяха трезните минути, минутите на размишлението, горките мисли като съскливи змии се разбуждаха в душата и жилеха, жилеха немилостиво.
	Но Кандовото появяване в двора тури край на неловкия разговор и отвлече вниманието на доктора.
	— Що за птица е негова милост? — попита Бързобегунек.
	— Кандов — руски студент.
	— Знам, но що за човек е?
	— Философ, дипломат, социалист, нихилист… и кой дявол го знае още какво… С една реч, болен е тука…
	И Соколов тури пръст на челото си…
	— Та не приима ли да вземе участие в народното дело?
	— Не, що му трябва то? Види се, ще ходи в Русия, да си вземе дипломица — каза сърдито докторът.
	— Ах, тия учени гарги! Не мога да ги търпя! — извика Бързобегунек… — Видиш ли някоя от тях с диплома, ти я вече отпиши от човещината… Тям народ и свобода не трябва… Дай им рахатец, женица, къщица и благоразумие! Зер, за това ли са гнили гърдите си години, та да дойдат в България да бунтовствуват и да търсят със свещ Диарбекир или въжето си?…
	— Бързобегунек, това не е право, виж, ти сам имаш диплома!
	— Аз? Пазил ме бог!
	— Истина, и Бойчо нямаше такова нещо… — каза докторът.
	— Ако да имах диплома, и аз щях да бъда такова магаре… И ти, например, да беше приел докторския си атестат от някой медицински факултет, а не в албанските баири, щеше да мислиш да правиш пари, а не бунтове…
	В тоя миг студентът влезе в коридора. Бързобегунек бързо окачи подвезката на врата, увря си ръката в нея, защото стъпките на студента се чуваха до вратата.
	— Хъ, щях да забравя, дай сулфато за Каблешкова.
	Току-що докторът му подаде праха, вратата се почука.
	— Антре! — извика докторът.
	Кандов влезе. Ярослав Бързобегунек му се поклони учтиво и излезе. Кандов нито го забележи, тъй беше съсредоточен.
	Кандов беше облечен в добре закопчано тъмнозелено сетре, поизжулено вече, и обут в панталони от подобен цвят, твърде тесни и залепени на кълките. Високият ален фес зле хармонираше с мургавото му бледно лице, покрито с някаква тъга и съсредоточеност, с някаква меланхолия, която се отразяваше и в мечтателния му поглед. Познаваше се, че тоя момък криеше в душата си някаква мисъл и мъка, която не можеше да победи, нито да сподели с другиго. От няколко време той съвсем бе станал саможив.
	По поканата на доктора той седна на един стол в стаята. Соколов седна на кревата, доста позачуден от това неожидано посещение.
	— Как сте със здравието, господин Кандов? — попита Соколов, като помисли, че студентът е нездрав нещо. И той изгледа внимателно мъховитото му сухо лице.
	— Слава богу, добре съм — отговори Кандов късо, почти машинално. По оживлението на погледа му сега и по игрането на жилите по челото му явно беше, че някоя друга причина, и важна, го водеше тук.
	— Драго ми е, личи си, че сте се съвършено поправили.
	— Да, поправих се, добре съм.
	— Значи, ще пътувате пак за Русия?
	— Не, отказах се.
	— Съвършено?
	— Завсегда, аз остаям тука — каза Кандов с глух глас.
	Докторът го изгледа зачудено и полуиронично. Тоя поглед като че искаше да каже: „Защо ли си не вървиш, байно, на школото и при философите? Тук е всичко пожар: нямаш работа тука.“
	Възцари се кратко мълчание.
	— Може да желаеш да постъпиш учител? — попита докторът с презрително участие.
	Кандов слабо се зачерви и вместо отговор попита рязко:
	— Господин Соколов, кога комитетът ще има заседание?
	Този дързък въпрос порази доктора.
	— Какъв комитет? — попита той с вида на човек, който нищо не разбира.
	Кандов се изчерви още по-силно и каза с напрежение:
	— Комитетът ваш, не крийте, аз зная всичко… и кои са в него, и де заседавате… Всичко, не крийте от мене…
	— Чудно, как знаете толкова работи, когато се не интересувате… Но нека кажем, че е… Какво искате да кажете с това? — попита докторът, като опря в него упорит и предизвикателен поглед.
	— Аз ви питах: скоро ли ще имате заседание? — повтори Кандов решително.
	— Да, довечера, господине! — отговори докторът със същия тон.
	— Вие сте председател, нали?
	— Да!
	— Аз ида да ви моля едно нещо.
	— Какво, господине?
	— Аз ви моля да ме предложите за член.
	Гласът на студента трепереше от вълнение.
	Докторът остана слисан: той не беше приготвен за подобна изненада от страна на Кандова.
	— Как тъй, Кандов?
	— Просто като българин… искам и аз да работя.
	Соколов скокна.
	— Дай, братко, ръчицата! — И той го стисна горещо и целуна по устата; после прибави: — С радост, с голяма радост, господин Кандов, всички ще ви видим в кръга си… Такива сили като вас е грохота да стоят настрана… Борбата наша ще бъде велика… Отечеството ни призовава… Всички, всички нека бъдем… Чест и слава на тебе, Кандов! Как ще се зачудят приятелите, като им кажа!… Дай, братко, ръчицата!…
	— Благодаря, докторе — каза разчувствуван студентът, — и ще видите, че Кандов няма да бъде излишен…
	— О! Знам, знам!… Защо не прие още когато Огнянов ти предлагаше?… Ах, сърцето ми се къса от жалост… Моят нещастен Бойчо! Защо не умрях аз, та той да живееше да разпаля народа със словото си и с примера си!… Знаеш ли, Кандов? Той беше истински герой, велика душа!… Ах, страшно ще отмъстим за кръвта му!… За едно — сто! Ще разплачем майките им на тия варвари!
	— Отмъщение, да! — отговори Кандов. — Това е едничкото чувство, което движи и мене тая минута… Такава личност като Огнянов не може да се прости на убиеца.
	— Отмъщение, и страшно! — извика докторът.
	— Довечера ли ще се събере комитетът?
	— Да, у бай Мичови; ние ще идем заедно…
	— Щом ме приемат, аз ще направя едно предложение там.
	— Какво?
	— Да се убие убиецът на Огнянова!
	— Той не е само един, приятелю… Те са няколко… и де ще ги търсим?… Па ако питаш, то е цялото турско царство…
	— Според мене един е виновникът само!
	Докторът го погледна зачудено.
	— Един е, и той е при нас…
	— При нас?
	— Да, правият виновник на смъртта му.
	— Ах, бай Кандов, струва ли труда си… да отмъщаваш на един идиот… Мунчо е лишен от съзнание. Тоя нещастник сам не е отбирал, че прави предателство… Той така беше привързан към Бойча… Остави, остави…
	Кандов пламна. Соколовото убеждение го обиди.
	— Заблуждение, господин Соколов! Заблуждение! Кой ви говори за Мунча?
	— А за кого говорите?
	— За Стефчова!
	— Стефчов! — извика докторът поразен.
	— Стефчов! Той е предателят! Аз знам най-положително.
	— Ах, тоя мръсник!… И аз него подозирах най-напред!
	— Аз знам положително, че той е издал всичко на турците!… Мунчо е съвършено невинен… Вие всички сте прибързали да вините него… Стефчов е съветвал властта още същата нощ, когато го опозориха, да копаят при воденицата; той е открил името на Огнянова чрез подлостта на Мердевенджиева… Той е извършил всичките престъпления и нему се дължат всичките нещастия… Аз знам вече подробно всичката тая тъмна история, и от най-достоверен извор.
	— Ах, тоя сатанински син!
	От няколко минути Кандов постоянно нарастваше пред очите на Соколова. Той оста още по-силно покъртен, когато видя готовността му да убива Стефчова, противника на светото дело, и се наимаше на такъв кървав подвиг и страшен риск, за да засвидетелствува предаността си на идеята, която и той прегръщаше сега. Такава горещина у всекиго другиго би се показала подозрителна; но у Кандова тя беше искрена и това ясно се познаваше по безпокойния огън на погледа му и по нервозния трепет, който играеше по вдъхновеното му сега лице.
	Соколов погледа няколко време в очите Кандова, па скокна и каза:
	— Потрай, ще пратим тоя мръсник на дяволите… Тая вечер комитетът ще реши…
	— Добре — каза глухо Кандов.
	— Ах, иде! — извика Соколов, като видя, че се задава едно хубаво и белолико момче, облечено доста прилично във френски дрехи.
	Види се, че докторът него очакваше, защото се развълнува при появлението му.
	— Някой болен е тоз? — попита студентът.
	— Да, пардон! — каза докторът и изскокна из вратата.
	Когато се завърна, лицето на доктора грееше от задоволство.
	— Кой беше негова милост? — попита Кандов, като изглеждаше в гърба момчето, което си отиваше.
	— Пенчо Диамандиев, дошъл си е тия дни от Габровската гимназия.
	— Как, шуреят на подлеца Стефчова и син на изедника Юрдана? — попита Кандов. — Вие сте приятели с него?
	— Приятели не сме, но сме повече нещо от приятели и братя: ние сме другари, той е член на комитета.


	III. Два полюса

	Чорбаджи Юрдан старееше я отслабваше бързо. Една гастрическа болка, която го бе държала много време на леглото, отрази се още по-силно на характера му и го направи по-раздразнителен и нетърпелив.
	Тая заран беше хубаво времето и той беше ходил да се разходи до градината, която имаше на края на града. Тая градина, широка и обиколена със здрави зидове и насадена с хубави овошки и цветя, плувнала в прясна зеленина, подействува добре на болния старец, неизлизал отдавна из къщи. Прохладният чист въздух и пролетното слънце го съживиха. Той по-бодро вече пристъпваше, като се връщаше дома. Но тъкмо кога пристигна до дома на Генка Гинкин, зетя си, той почувствува слабост, краката му премаляха. Той се отби у зетя си.
	На двора Генко Гинкин, още по-издребнял, спарушен и изгубен, носеше пеленаче дете на ръцете си, което крещеше, и го коткаше и люшкаше като кърмачка на гърдите си.
	Юрдан се запъти към постланото с китеник одърче на двора и седна тежко, като каза намусено:
	— Бре, женкеря, ти ли пазиш детето? Къде е оная?
	Юрдан разбираше под думата „оная“ дъщеря си.
	Генко се смути — защото смущаването беше неговото нормално състояние — и избъбра заплетено:
	— Тя си има работа, та аз държа Юрданча… тя ми рече да го държа и да го понося… тя си има работа…
	— Не дава ли ти да й носиш и хурката? — попита с презрителна усмивка Юрдан… — Гино мари, я свари едно кафе! — викна той, без да види къде е Гина.
	— Тя меси, меси… тя има работа, дядо… та затова аз държа детето… Кафе, кафе… аз да ти направя, ей сега ида, ей. Знам де е кутията с кафето и шекеря — избъбра Генко, като остави Юрданча на коленете на дяда си и се изгуби.
	Пеленачето се разписка още по-силно. Юрдан се разсърди. Той сложи в къта на одърчето неприятния пискун, стана прав и се развика:
	— Бре, къде се дянахте, бре! Тук човек ли има или магаре!… Гино мари, Гино!
	— Тате, добре дошъл! Каква е работата, добре ли си? Здрав ли си? Виж какво е хубаво времето, добре си поизлязъл! — обади се кака Гинка от прага, весела и засмяна.
	Тя беше се препасала със синя престилка, ръцете й възпретнати до лактите, зелената кърпа на главата й тикната назад и красивото и лице щедро напудрено с брашно. Тя така беше доста интересна и наумяваше някои битови образи от фламандската школа.
	— Какво правиш? Какво ми разправя оня женкеря? Какво си се така набелила като воденчарка? Едно кафе няма кой да направи тука! — бъбреше старецът ядосано и повелително.
	— Ти прощавай, тате, хванах се и аз на работа… Сега ще ти направя кафенце… Генко! Къде се запиля? Вземи Юрданча и го занеси в люлката, давно го приспиш!
	— Какво работиш? Какво месиш?
	— Меся, меся… трябва да се меси… и ние не сме на гроб камък, я? Благородни българи сме… — каза кака Гинка и се изсмя яката.
	— Какви българи? Какво месиш? — попита намръщено баща й.
	— Пексимет, тате!
	— Пексимет?
	— Ами че! Нали трябва?
	— За какво ни трябва пексимет? На баня ли ще ходите? Или каква е тая слободия?
	Вместо отговор кака Гинка се изкикоти. Юрдан я изгледа съвсем навъсено. Той не можеше да търпи този постоянен и безпричинен смях на дъщеря си, която по веселия си характер беше съвършена противоположност на неговия холерически темперамент.
	Тя се приближи до него и му каза ниско:
	— Кой ти мисли сега за баня? Ами ние за друго готвим пексиметя: той трябва за юнаците.
	Юрдан я гледаше слисан.
	— За какви юнаци?
	— Ами за българските юнаци, тате, кога идат в Балкана.
	— За какви юнаци дрънкаш мари? — попита Юрдан, все повече и повече зачуден.
	Гинка се приближи още по-близко и каза:
	— За въстанието… Комитетът нали заръчва?
	И тя се пак изсмя с глас.
	Юрдан подскокна на мястото си. Той не вярваше ушите си.
	— Какво въстание мари? Какъв комитет? За бунт ли?
	— За бунт, бунт!… Не щем вече ние тоя крастав султан да ни заповядва — отговори кака Гинка дръзновено, но изведнаж отскочи настрана, защото баща й махна с чибука да я удари.
	Побледнял, разтреперан като листо от гняв, той се развика с всичкия глас, който имаше:
	— Мари, магарска дъще, мари, въртоглава куфалнице, и ти ли ще правиш бунт? Няма ли за тебе хурка и игла, ами си тръгнала по ума на хайдутаците и нехранимайковците, за да ги хрантутиш с пексимет?… Нямаш ли очи и срам, лудетино!… И тя не щяла султана, видите ли? Кучка недна!… Какво ти е сторил султанът? Дете ли ти взема, или нещо те настъпи? Зарязала си къщата и детето и отишла да сваля султана!… Какво гледаш бе, папуняк, и ти ли си на нейния ум, и ти ли ще ходиш под байрак?… — обърна се свирепо Юрдан към Генка, който гледаше уплашено при вратата.
	Генко Гинкин избъбра нещо и се скри пак в стаята. Там Гинка се преоблачаше набързо, защото видя, че бащиният й вик привличаше любопитни на вратнята. Като видя Генка, тя грабна чехъла и го запуха по врата.
	— Поразенико, защо обади, че меся пексимет?
	Но Генко; с гордо съзнание на своето мъжко достойнство, не удостои жена си с никакъв отговор, а храбро се втурна в другата соба и заметна вратата хубаво. Като тури тая преграда между своя гръб и чехъла на жена си, той протестира язвително:
	— Удари сега, ако можеш!… Аз съм твой мъж и ти ми си жена!… Удряй сега, да те видя!
	Но кака Гинка го вече не чуваше. Тя беше излязла на двора, защото баща й беше излязъл на улицата сърдит и разтреперан.
	Когато стигна у тях си, той се беше твърде замерил. Той измина двора, като пъшкаше обезсилен, и седна на първото стъпало на стълбата, която отиваше за горния кат.
	Чорбаджи Юрдан страшно беше възмутен. Истина, макар и дълго време затворен в къщи, но и до неговите уши бе стигнало нещо. Тайната за едно близко въстание беше станала евтина и бяха я чули даже и глухите. То се готвеше някъде къде Панагюрище, зад гори и планини, както беше разбрал Юрдан, и следователно огънят беше далеч от неговата черга. Сега, от пернатата си дъщеря той разбра, че дори и Бяла черква се е запушила, „Какво правят турците, джанъм? Слепи ли са, глухи ли са, та не сещат, че се копае лахъм под царщината?“ — думаше си той.
	От дясната му страна се чуха детински гласове. Те излазяха из едно прозорче, малко по-високо от главата му, из което влазяше видело в килерчето. Юрдан стана да се изкачи по стълбите. На третото стъпало той машинално се спря и погледна в прозорчето. Тогава той видя, че и двамата му маловъзрастни сина, от които големият имаше едвам тринайсет години, стояха пред огнището, пълно с жарава, и вършеха нещо там. Те бяха тъй залисани в делото си, щото не забележиха главата на баща си, че се мярна на прозорчето.
	Едното момче държеше на огъня тиганче и с голямо внимание надничаше над онова, което се вареше или пържеше вътре. Другото с нож изрязваше и изглаждаше някакви лъскави топки, които стояха накуп пред него. Това не беше друго, а лени куршуми; а в тиганчето се топеше оловото, от което ги лееха в калъпа.
	— Харсъзи! Магарета! — изкрещя побеснял Юрдан, като позна с какво се занимаваха синовете му, и той се повърна назад с издигнат чибук.
	Синовете зарязаха лабораториума си, изхвръкнаха като вятър из килерчето и се изгубиха на улицата.
	— Хайдуци! Кръвопийци! Изгори-къщи! Проклетници проклети! И те бунт готвят! — викаше Юрдан, като се покачваше бързо по стълбите, защото яростта галванизираше краката му.
	Горе на чардака той срещна жена си.
	— Доне! Не си ли и ти в тайфата? — попита я той с грозен поглед… — Всичката ми челяд полудяла!… Ще ме направите на пепел!… Ще изгорите душата ми на стари години!…
	И той лъхтеше и насила поемаше.
	Жена му го гледаше прехласната.
	— Пенчо! Пенчо! — завика той. — Къде се е дянал? Да питаме него какво прави… Когато малките леят куршуми, той трябва пък топове да лее… Чапкъни с чапкъни…
	— Няма го — обади се жена му, — отиде на К.
	— За какъв дявол отиде на К.?
	— Може би до табака, да му занесе стоте лири.
	— До Тосун бея? Той утре трябваше да иде, маскарата!… Как тъй тръгва, без да се обади!…
	И чорбаджи Юрдан се запъти към писалището. Той го отвори бързо и разтършува бързо из чекмеджето и измежду тефтерите и книжата. Но група не намери. Вместо него измъкна изпод хартиите един великолепен револвер-лефуше.
	— Отде е тоя пищов? Чий е тоя пищов? Кой бърника в масата ми? Аз търся груп — намирам револвер!
	— Че кой бърка тук освен тебе и Пенчо? — обясни жена му.
	— Ах, тоя магарски син! Ах, тоя вагабонтин! Няма да стане човек!… Ето го и той царски противник! Ето го бунтовник!… Не ще дума, той е турил малките сополковци да леят куршуми… Всичките на работа вече! Всичките си плетат въжето!… Та какъв е тоя маскарлък, джанъм! И котките ми варънджа ще станат бунтовници, ако тъй отива… Кириак дойде ли?
	— Тука е, връзва денковете…
	Юрдан се запъти тичешката към стаята, дето беше Стефчов.


	IV. Тъст и зет

	Стефчов, който беше съдружник на дяда си, връзваше с помощта на двама работника денкове с гайтан, които щяха да изпращат за джумайския панаир, който бива навръх Гергевден. Той беше хвърлил сетрето и феса, за да може по-лесно да работи; лицето му, зачервеняло сега от упражнението, запазваше пак своето противно изражение на душевна сухота, безцветност и коравина.
	До прозореца стоеше Лалка, жена му, облечена скромно в синкава рокля, и пришиваше платнени марки въз свързаните вече денкове. Не можеше да забележи човек по нейното спокойно и бяло лице, разцъфтяло и добило повече женственост, че тя е нещастна в това съпружество, станало не по нейна воля. Простодушна, неопитна, без никаква романтическа подкваса на духа, която нямаше отде да възприеме в тая деспотическа среда, дето се беше възпитавала, тя отиде с мъка и със скрити сълзи под венчилото. Но времето й дойде на помощ, както бива повече в подобни случаи: тя привикна и се помири с новото си положение. Тя Стефчова не обичаше, нито беше възможно да го обикне, но тя му се покоряваше и му се боеше. И той не искаше повече от нея. В замяна на сърцето й, за което той твърде не бе се домогвал, той печелеше богато наследство, той ставаше прям наследник на Юрдана Диамандиев. Той беше доволен.
	Той изпусна въжето, което дърпаше; за да пристяга денка, а Лалка — иглата, когато видяха Юрдана, че влезе страшно бледен и разтреперан, с бурни бръчки по челото.
	— Е, Кириак? — извика той още от вратата. — Както се види, аз и ти само остаяме тука верни хора на царя! В къщи и котетата варънджа станали са бунтовници, купуват револвери и леят куршуми… Огън и пожар се готви, а ние сме седнали да готвим стока за панаира. Аз като съм болен, баре ти нали видиш и слушаш какво е, ами да тръшкаме толкова пари в стока, когато са настали такива хайдушки времена…
	Двамата работници излязоха на пръсти. Стефчов го гледаше смаян.
	— Какво гледаш бе, простако? — изкрещя Юрдан. — Аз ти казвам, че и моята челяд е молепсал комитаджилъкът, челядта на Юрдан чорбаджи, най-верния царски човек, у когото слазят каймаками и паши… Та какво остава за другите, за простия народ! Няколко чапкъни правят комитет тука, под носа ни, и ние зяпаме като будали!
	И чорбаджи Юрдан разказа с повече и повече растящ гняв откритията, които направи днес.
	— Аз току-що се тъкмях днес да ида при бея — каза Стефчов. — те се сбират в градината у Бейзадето, нека ги хванат и турят на изпит. С двесте тояги ще изкажат и майчиното си мляко… Аз още по-рано трябваше да туря край на тая мръснишка пропаганда против държавата… Който не е благодарен тука от правителството, нека иде в Московията на даскал Климента, а не да туря огън в къщята ни.
	Стефчов отвори вратата и пошушна нещо някому.
	— Ти знаеш ли кои са тези магарета? — попита дядо му.
	— Главният е Соколов! — каза Стефчов, като хвърли крадешком поглед на Лалка, и лицето му се изкриви от злоба. В тая злоба против доктора се мешаше и затаена, парлива като жив въглен ревност. Това окаменяло сърце беше достъпно за любовта само в това й некрасиво проявление.
	— Все тоя ли поразеник?
	Стефчов отиде и взе да бърка в джоба на сетрето си.
	Юрдан го гледаше ожидателно.
	— Ето едно писмо, което вчера намерих на улицата, току до вашата къща.
	— Какво е това писмо?
	— Подписано от Соколова… праща го в Панагюрище, види се, на други подобни вагабонти.
	— И какви маскарлъци пише? Плен, огън, пожар, нали?
	— Съвсем други работи, уж невинни, пише вътре, но аз се заклевам, че под тях друго се разбира — каза Стефчов, като разгръщаше пак писмото. — Но Заманов ще го проникне и разтълкува; той е такъв копой, дето от сто уврата място подушва бунтовника.
	В това време Лалка беше пребледняла. Тя се полека измъкна из стаята и слезна долу при майка си.
	— Какво ти е, Лало? — я попита майка й.
	— Нищо не ми е, мале — каза тя със слаб глас и седна, като подпря глава с ръцете си.
	Майка й, заета с пържене на манджата, не обърна вече внимание на дъщеря си. Тя сама беше твърде раздразнена и като бъркаше силно с лъжицата в тигана, тя кълнеше синовете си:
	— Да ги прокъса! Да ги изтръшка всичките, дето ще уморят баща си без време!… Едвам се е подигнал, ето сега ще му припадне. Да им опустее въстанието! Отдека тъй пощръкляха и побесняха всичките? Па и Гина, лудетината, та дор и куфоглавият Генко, и те с пексимет ще ги хранят, чапкъните! Да ги задавеше макар!
	Влезна кака Гинка. Тогава Юрданица стовари гнева си на нея.
	— Защо толкова гняв, мамо? Ти трябва още да се радваш… Чорбаджийките трябва да дават пример още…
	— Гино, млък! — изкрещя майка й. — Аз тебе те не слушам, ти си луда!
	— Не съм луда, ами съм народна българка! — отговори разпалено кака Гинка.
	— Народна българка? Затова ли биеш мъжа си ката ден!
	— Бия го, че ми е мой стопанин, то друга политика: вътрешна политика.
	— Ух, лудетино, ти по ли искаш да си българка от баща си? Да знае той, че ти четеш вестници от Соколова, ще ти опуха праха, не гледай, че си четирийсетгодишна женуряга…
	— Мале, лъжеш като катунарка!… Аз по Коледа подкарах трийсет и втората си година. Аз по` зная колко години съм!
	Но тоя диалог биде прекъснат от слугинята.
	— Како Доне, ела, че на дядо Юрдана прилоша — каза тя уплашена.
	— На, ето сега! Ух, боже господи — извика Юрданица и бързешката излезе да иде при мъжа си, като заряза тигана на огъня.
	Още като се качуваше по стълбите, тя зачу раздирателните викове на Юрдана, когото беше хванал коликът. Тя го завари в горнята стая, че се превиваше и тръшкаше на земята от неизразими страдания, които усещаше в червата. Лицето му се беше обезобразило и посиняло; жестоки и отчаяни писъци излазяха из гърдите на стареца, без да му облекчат страданието; те пълнеха с ужас сърцата на всички домашни и се чуваха на улицата.
	Пратиха бързо за Янелият едного от работниците, но той се завърна и каза, че не го намерил, понеже отишъл на К. Тогава прибягнаха към домашни лекарства. Ни компреси, ни разтривания, ни локмаруху, нищо не помагаше на болния. Той се виеше и се свиваше на кълбо, или пък се мяташе от едно място на друго.
	Юрданица се възчуди какво да прави.
	— Да повикаме доктор Соколова мигар? — обърна се тя въпросително към страдающия.
	Стефчов й избъбра нещо с неодобрителен вид.
	— По-лани го повиках един път сама и помогна — каза Юрданица; па се обърна към мъжа си: — Юрдане, да повикаме доктора.
	Юрдан направи отрицателен знак с пръста си и пак продължи да пищи.
	— Чуваш ли, аз ще пратя за доктор Соколова? — попита по-внушително Юрданица.
	— Не го ща… — изхленчи старецът.
	— Ти го не щеш, но аз те не слушам — каза решително Юрданица; па се обърна към работника: — Чоно, иди повикай доктор Соколова, скоро!
	Чоно тръгна към вратата, но току-що стъпи на прага, той биде попарен от страшния вик на Юрдана, който приличаше на плач.
	— Не го викайте мари!… Не ща тоз чапкънин, хайдутин…
	Юрданица погледна отчаяно.
	— Ами да умреш ли искаш? — извика тя.
	— Да умра!… Махайте се, проклетници!… — изрева старецът.
	След два часа кризата полека-лека се уталожи.
	Когато видя, че на дяда му поолекна, Стефчов се облече бързо да отиде на конака. Валеше дъжд. На стълбите той срещна едно дребно човече.
	— Е? — попита той. — Видя ли хубаво?
	— Там са, у Бейзадето.
	— В градината пак?
	— Не, дъждовно е, в зимника са… Извардих ги… И аз съм дявол…
	Тоя човек беше бившият карнарски ханджия Рачко…
	Той сега слугуваше у Юрдана с надница и заедно с това шпионствуваше на зетя му.
	— Донес ми омбрелата.
	След една минута Стефчов излазяше из вратнята бързешката.
	Лалка от вратата чу разговора. Тя изгледа с някакъв странен, зачуден и уплашен поглед мъжа си. Па бързо се покачи по стълбите и се изгуби в една стая.


	V. Предателство

	Когато Стефчов влезе при бея, той завари там само едно лице: Заманова.
	Те играеха на табла.
	Заманов беше официален шпионин на турската власт и приимаше заплатата си от пловдивския конак. Той беше човек на четирийсет и пет години, но стоеше по-стар. Голямото му сухо, черно лице, дето светеха мътно две черни подвижни очи, беше покрито с преждевременни бръчки и имаше изражение противно и зловещо. Мустаците му, късо подстригани, бяха силно прошарени, както и косата му, която изхвъркаше мазна и несчесана отзади, изпод кирливия му фес, а преднята част на лоба му беше плешива. Той беше облечен в шаячено мораво сетре, отдавна износено вече, на което черната сукнена яка отвратително лъскаше от мас. Висок и строен, той обикновено ходеше с наведена глава, като че клюмнала под тежестта на общото презрение. Върху цялата фигура на тоя човек стоеше печатът на бедността и цинизма. Обикновено той живееше в Пловдив и често правеше забикалки и по околните паланки. Той беше родом от Бяла черква и познаваше всичките, но и него познаваха всички. Дохаждането му по това време тука смути всекиго, който имаше причина да се смущава. Очевидно, той идеше тука с някаква мрачна мисия. Присъствието му вдъхваше страх и отвращение и той чувствуваше това и никак не се отидеше. Той срещаше безочливо и самоуверено презрителните погледи, като че искаше да каже: „Какво се чудите? Занаят като всеки занаят: и аз трябва да живея!“ Той беше се срещнал вече с няколко първенци и беше искал пари назаем. Разбира се, никой не отказа на такъв честен длъжник и любезен съгражданин. Вероятно, той знаеше вече какво се готвеше в Бяла черква и с една сатанинска усмивка питаше, когото младеж срещнеше: „Как отива въоружението?“ И за да увеличи още повече смущението на попитания, той прибавяше ниско: „Нищо няма да направите.“ И го оставяше попарен на улицата. Горе-долу завчера беше казал такова нещо на председателя на комитета. Тая му зловеща откровеност и досадливост правеше да пустее улицата, дето той минуваше.
	Ето защо лицето на Стефчова светна от удоволствие, когато завари тоя могъществен съюзник у бея. Той ги поздрави усмихнато и свойски и седна да гледа играта, като стисна ръката на Заманова.
	Старият бей, облечен в черното си закопчано сетре, продължаваше твърде внимателно играта, като поздрави мълком Стефчова. Когато се свърши партията, Стефчов пристъпи изведнъж към целта си. Той разказа по-тънко на бея всичките подробности, които мълвата беше донесла до слуха му, за революционното кипение, което беше обхванало и Бяла черква.
	Беят и той беше позачул за такова мърдане на раите, но той го считаше твърде несериозно и детинска работа и благодушествуваше, както всичките турски власти тогава.
	Той сега остана поразен от величината на злото, като Стефчов сне маската от очите му. Той се обърна въпросително и строго към Заманова:
	— Христаки ефенди, ние играем на табла с тебе, а около нас се пуши!
	— Аз съм дошъл тука само няколко деня става, но знам всичко това, и по-добре от Кириака — каза Заманов.
	— Знаеш и не ми обаждаш?… Хубаво слугуваш на царя! — извика беят твърде недоволен. — Челебият се показа по-верен стълп на престола.
	— Длъжност ми е, бей ефендим.
	Едър пот изби по челото на Заманова. Той каза нервно:
	— Тук ако е едно, по други места е сто… Тука ако се пуши сламка, къде Панагюрско се пуши цял сламеник, и високото царско правителство не е ни глухо, ни сляпо… То види тоя пушек и мирува. То има своите причини за това… Ще бъде грешка ние първи да дигаме тука врявата и да се компрометираме за един вятър само. Това, дето виждаме в Бяла черква, то е сянката само на пушека, който другаде се издига до облаците… Моето мнение е да се не бърза и да се чака внимателно.
	Тия думи угодиха на бея, защото отговаряха на неговата наклонност за спокойствие и страх от отговорност.
	Стефчов забележи това и се ядоса. Той разбра, че Заманов с такова хитро обяснение искаше да укрие своята немарливост и слабо усърдие към интересите на държавата.
	— Христаки ефенди няма тук ни фамилия, ни интереси, ни една скъсана черга негова, та философствува — каза той с жлъчка. — Ако утре пламне нещо, какво губи той?
	— Протестирам, господине! — извика Заманов ядосан и побледнял.
	— Имаш право, Кириак, аз тез кератии ще ги извържа! — изкряска беят.
	Стефчов изгледа победоносно.
	— И аз сега, като размислих, дойдох на това мнение… Нека се изловят тия магарета! — каза Заманов след малко с внезапно озлобление на лицето.
	— Дето се вика, съгласни сме? — каза беят и въздъхна.
	— Да се изловят още тая вечер! — каза Заманов.
	— Дека са събрани? — попита беят.
	— У Мича Бейзадето.
	— У Бейзадето?… Разбирам сега. Който е по московец от московците, не може да бъде царски приятел… Кой им е главатарят?
	— Доктор Соколов — отговори Стефчов.
	— Соколов пак? Той ли е сега наместо консула?
	— Той, бей ефендим, само че консуловото беше играчка пред работите на Соколова.
	— Други кои са?
	— Изпъдените учители и неколцина още чапкъни.
	Беят погледна на часовника си.
	— Сега там ли са? — попита той.
	— В зимника, сега. Обикновено те се събират в градината, когато е хубаво времето… Там плюскат ракия и комитетствуват.
	— Ами как мислиш?
	— Те излазят всякога в тъмно от Мичови. Като излязат, да ги загащят заптиетата и подкарат купом на конака.
	— Това не е добро — каза Заманов; — вие ще хванете само тях, без никакви доказателства, и те ще могат да отказват всичко. Затова трябва да се нападнат у Мичови, у стаята, гдето заседават, на мястото на престъплението, тъй да се каже. Да се хванат с книжата, протоколите и с различни документи… Тогава чиста работа: черно на бяло… Няма не знам, не чух, не видях. Аз сам ще им направя първия изпит.
	Тоя съвет се хареса на бея. И Стефчов сам биде възхитен от тая мисъл. Шпионинът сега стоеше пред него на всичката си висота. Досетливостта на Заманова се равняваше с усърдието му.
	— Само това да стане, като се смръкне — допълни Заманов; — тъмнината е нужна за подобни нападения.
	— Решено — каза беят тържествено и изпляска с ръце.
	Появи се едно заптие.
	— Тук ли е онбашият?
	— Шериф ага ще се върне скоро.
	— Щом се върне, при мене! — заповяда беят. Заптието излезе.
	— Ах, забравих едно нещо — каза Стефчов, като се обърна към Заманова, които се беше замислил мрачно с дълбоки и безпокойни бръчки на челото, като че те бяха отклик на мрачните мисли и планове, които трябваше да вълнуват сега дълбочините на душата му.
	И Стефчов извади из пазвата си едно писмо и го разгъна.
	— Какво е това? — попита Заманов, изтръгнат внезапно от размишленията си.
	— Едно Соколово писмо за Панагюрище.
	— Бре!
	— Изпуснал го е, види се, писмоносецът им… Днес го найдох току пред дядовата къща.
	— Какво му е съдържанието? — попита бързешката Заманов, като взе да надниква над писмото.
	— Това писмо е написано условно и е адресирано до някой си Лука Нейчев. Той е прост човечец, кундураджия в Панагюрище, и всяка неделя минува оттука за пазара в К. Но аз съм уверен, че то е за съвсем друго лице назначено, навярно за панагюрския комитет.
	— Каква е тая хартия? — попита беят любопитно, понеже говореха по български. Стефчов му обясни.
	— Чети, чети, да видим — каза беят, като наостри уши.
	Стефчов прочете следующите редове:

	„Бай Лука!
	Надявам се, че сте живо и здраво в къщи и жена ви не боледува вече; но вие продължавайте да й давате още от хаповете, които имате от мене. Как отива алъш-вериша по вас? Не съм те видял от две недели да минеш оттука, мисля, че не е по причина на здравието. Когато тръгнеш за насам, купи ми от Янаковата спицерия за десет гроша _белладона_, че ми се е привършила.
	Много здраве на домашните.
	Соколов“

	— Наистина, това писмо е условно — забележи Заманов.
	— Преведи го сега на турски — заповяда беят.
	— Ако питаш, то казва нищо и много, както искаш да го разбереш — каза Стефчов към бея, па захвана да превежда.
	— Чакай — спря го беят още в началото, — тука под „хапове“ трябва да разбираме куршуми!
	— Може да е куршуми — забележи Заманов.
	Беят пухна един облак дим из устата си с горделиво и самодоволно изражение по лицето, като напрегна пак слух.
	Стефчов продължи нататък.
	— Чакай — спря той пак Стефчова, — той пита за алъш-вериш? Разбрах, сиреч пита: как отиват приготовленията? Не сме толкова говеда.
	И беят смигна знаменателно на Заманова, като че искаше да му каже с това мигане: „Не гледай ти Хюсни бей, че е стар, хитра лисица е той и не може никой го прода.“
	Стефчов продължи нататък. Когато дойде до думите: „мисля, че не е по причина на здравието“, той спря пак Стефчова и се обърна към Заманова допитвателно:
	— Христаки ефенди, тука, дето споменува болест и здравие, това малко тъмно иде. Ти как тълкуваш тия думи?
	— Аз мисля, че под болест трябва да се разбира здраве, а под здраве — болест — отговори шпионинът важно.
	Беят се замисли. Той прие вид на човек, който е разбрал напълно всичкото значение на тоя дълбокоумен ответ.
	— Улови се работата — продума той тържествующ.
	Когато Кириак подкачи четенето пак и дойде до думата „белладона“, беят го прекъсна и изкряска весело:
	— Ох, тука му е турил нокта`, казал си го е право: Дебела Бона — и тя е вътре!… Аз колчем я срещна тая биволица, че минува, все ми казва нещо на ума, че у тая жена има много дяволи и че мисли душманлък на царщината!
	Думите на бея се касаеха до шейсет и пет годишната дебела баба Бона, която не пропущаше ни сутрин, ни вечер да не иде на черкова и минуваше все край конака.
	Стефчов и Заманов се усмихнаха. Те обясниха на бея, че тука думата е за един цвят, който служи за лек.
	— Чети, чети още — каза беят позасрамен.
	Стефчов продължи:
	— „Много здраве на домашните. Соколов“. Свършва се.
	Беят извика:
	— Много здраве на _домашните_! Разбра се!… С една дума, това писмо от първото слово до последното мирише на комитаджилък.
	— Но от него нищо свързано не може да се извади — забележи Стефчов недоволен.
	— Тъмно, тъмничко е — допълни Заманов.
	— Че е тъмно, тъмно е — потвърди беят, — но онова, което не разбираме, ще накараме сам докторът да ни го изтълкува.
	— Не, любопитно е още сега да знаем смисъла му — каза Заманов, силно вторачен в писмото. — Дай го на мене, аз ще намеря секрета, у мене има един ключ за бунтовнически писма…
	И той тури писмото в пазвата си.
	— Аферим, Христаки ефенди!
	Стефчов направи темена, за да си върви.
	— Е, решено, нали? — каза той.
	— Всичко свършено тая вечер… — потвърди беят. — Иди си спи рахат, поздрави Юрдана чорбаджи.
	Стефчов излезе с щастливо и сияеще лице от бея. Когато достигна до конашката порта, застигна го и Заманов.
	— Ти няма да се губиш тая вечер, нали? Ти ще ръководиш улавянето на господата — каза му Стефчов.
	— То е едно на ръка, аз поех грижата — отговори шпионинът; — Кириак, дай ми една лира назаем до утре, че ми трябва — прибави той бързо.
	Стефчов се навъси мигновено и бръкна в джеба на жилета си.
	— Вземи тия две рубли, повече нямам.
	Заманов прие парите, па прибави ниско:
	— Давай, давай още, че ако пошушна една дума на Странджова какви ги ровиш днес, ще изядеш някоя шикалка.
	И той се засмя, за да покаже, че това заплашване беше една шега.
	Стефчов го погледна безпокойно.
	— Заманов, ако утре приема известие, че Соколов и другарите му са в которника, имаш от мене десет лири в кърпа вързани! — каза той тържествено.
	— Добре. Дай сега още три-четири гроша дребни пари за ядене, за да не развалям рублите тая вечер… Благодаря, сбогом!
	И Христаки хвана една друга улица, за да иде на хана, дето беше слезнал. Кога възвиваше при Хаджи Цачови, той срещна поп Ставря и го спря.
	— Благословете, дядо попе! — и той му целуна ръка. — Какво правите? Добре ли сте? Доходът добър ли е сега? Повече ли се раждат или повече мрат сега?
	— Най-много се венчават! — отговори попът засмян с пресилена усмивка, като се дръпна да върви, уплашен от проницателния поглед на шпионина.
	Заманов го задържа за ръката, като го стреляше с очи.
	— И време му е за сватба сега, защото утре, вдругиден може да дойде второ пришествие… — И той смигна на попа знаменателно; па изведнъж обърна разговора: — Дядо попе, имаш ли петдесет гроша да ми дадеш в заем до утре, че ми трябват?
	Лицето на попа се изкриви.
	— У поп пари няма, благословии ако щеш!…
	И с тоя шеговит ответ попът се дръпна пак, за да върви.
	Заманов го изгледа строго и му каза ниско:
	— Дай тука петдесет гроша, че твой Ганчо е секретар в комитета… Една думица ако пошъпна, спукана ви е работата.
	Попът пребледня. Той извади един минц и му го остави в ръката, като се сбогуваше.
	— Сбогом, дядо попе, не ни забравяй в молитвите си.
	— Анатема! — избърбори си попът, като се отдалечаваше.
	Дъждът все росеше още.
	— Момче, донес ми в ръжена малко жарава, та тури тука в мангалчето — викаше Заманов на слугата, когато влазяше в стаята си.
	Слугата го погледна зачудено, като че искаше да му каже:
	— Ти какъв си човек, та по това време искаш да се грееш?
	— Донес малко жаравица, ти казвам — повтори повелително шпионинът, като снимаше измокреното си сетре.
	Слугата донесе в ръжена няколко въглена и ги изсипа в едно мангалче, което извади изпод кревата.
	— Иди си сега по работата! — И той заметна вратата след момчето.
	Тогава извади из пазвата си писмото, което бе взел от Стефчова, разгъна го, надвеси го откъде бялата половина над огъня и чака търпеливо. Когато се нагря харгията, той я издигна, погледна я и по физиономията му се изписа живо любопитство, смесено с удоволствие: хартията, одеве чиста и бяла, сега беше напълнена с гъсти тъмножълти редове. Както е знайно, комитетите пишеха писмата си със симпатическо мастило и буквите ставаха видими само подир нагряването им. Обикновено на другата им страна написваха разни невинни и незначущи фрази, каквото да измамят властта, в случай че й падне писмото в ръце. За нещастие, както винаги, тайна не може да се запази, щом я знаят повече от двама, и прозорливият Заманов я беше научил също.
	Писмото, подписано от председателя Соколова, издаваше действията и кроежите на комитета в Бяла черква.
	След внимателното прочитане на това опасно писмо по грозното лице на Заманова заигра някаква неопределена усмивка. Той извади молив и забележи нещо на празното място, което остаяше под името на председателя.
	И бързешката излезе и тръгна по посока на конака.


	VI. Една женска душа

	Току-що Стефчов излезе днес от дядови си, за да иде при бея, след него излазяше жена му.
	Дъждът, който беше захванал подир обяд, макар и по-ситен сега, още валеше и сочеше да вали до вечерта, защото небето беше се покрило с тежки и гъсти облаци.
	Подслонена под омбрелата, тя отиваше бързешката из улицата. Тя беше тъй слисана и смутена, че не отговори на никого от ония, които я поздравиха, нито усещаше, че дъждът, който биеше вече полегато, веян и от вятъра, й мокреше цялата дясна страна до рамото. Тя скоро достигна до мегдана, дето е мъжката черкова, през двора на която се минава в калугерския метох.
	Тя едва тогава се запря под една стряха и остана възчудена защо дойде тука — тя беше хванала посока, противоположна на Стефчовата къща. Тя се сети, че отиваше да спаси Соколова от неминуема опасност. Тя се зачуди, че го тъй обичала!… Тя беше се решила на това, без дълго да мисли, без да знае тя сама как, тикната от някаква невидима сила. Тя едвам тука се отрезви малко и смаяна се замисли как ще помогне. Тя видя колко мъчно беше това. Тя знаеше, че сега Стефчов е при бея, комуто предлага да уловят Соколова; знаеше, че Соколов е сега у бай Мича на заседание. Но как да му обади за опасността? Да се затече сама до Мичови, уж на гости на жена му и ней да обади работата, беше неудобно, неприлично, почти безумно. В тоя дъжд тя да иде на гости у Мичовица, когато бяха тъй далечни чужди и мъжът на която беше скаран по една съдба с нейния баща, беше нещо твърде унизително и грозно. После, с кои очи да зине да каже на Мичовица, че тя, Стефчова жена, се тъй живо интересува за съдбата на Соколова, млад и симпатичен, но лекомислен човек, и е презряла всяко приличие и благовидност, само и само да му бъде полезна!… При това, не щеше ли тя неволно да компрометира мъжа си, да го изкара предател и да го опозори?… Защото и да скриеше името му, всеки щеше да се сети, че Стефчов издава жертвите, които тя отива да спаси. Той и така щеше да бъде забележен, че днес е бил на конака. Боже, защо е тъй лош?… Всички тия мисли й минаха като мълния през ума. Не, грозно, грозно нещо, невъзможно… А дъждът ставаше още по-силен и пороен и тя стоеше под стряхата, като в обсада, безсилна, немощна и смаяна. Да можеше поне да зърне някого познат да му каже, да го прати да обади. Но никой не минуваше по тоя час. Дъждът падаше като из ръкав, на чучури. Небето просто шуртеше вода и беше обезлюдило всичките улици, както и широкия мегдан, дето стоеше тя. Тя изпъшка с отчаян вид. Тя се видя колко е смешна и нещастна, колко е мъчно да бъде провидение. Тя чувствуваше колко е странно нейното положение сега, запряна под една чужда стряха на улицата, когато й трябваха двадесетина разкрача, за да влезе в метоха и да иде при леля си. Но не, тя там нямаше работа, там нямаше да намери помощ, не натам беше нейният път!… Тя не би могла ни една минута да остане при калугерицата и да слуша нейните празнословия, когато сърцето й прекипяваше от горчивина и безпокойството за Соколова я туряше в полуда. Всред тия скръбни обстоятелства едно нещо я само поуспокояваше: поройният дъжд, който я обсаждаше тука, навярно задържаше и полицейските хора в конака; тя беше уверена, че Соколов още не беше нападнат и следователно още остаяше надежда, макар и малка.
	Изведнаж радостна мисъл озари ума й. „Да ида у стринини Недковичини — каза си тя; — по техен Таша да пратя хабер.“
	Действително, у стрина си Недковица, която живееше наблизо, Лалка можеше свободно да изкаже всичко като на свой човек и да натовари без никакъв страх момчето й с деликатната мисия.
	И тя остави покрива, който я засланяше, и храбро тръгна напред през дъжда и лапавицата. Тя прегази мътната вада, ненадейно придошла сега голяма, която я хвана до средата на пищялите, и продължи пътя си нагоре въз мегдана, блъскана в лицето от силната веявица и дъжда.
	Тя се озова вир-вода у стринини си. Стрина й я прие смаяна, че иде в такова време.
	— Ух, ух, как си се измокрила! Къде в такъв дъжд? Свали полката, че си вир-вода! — викаше стрина й, като я посрещаше на пруста.
	— Стрино, тука ли е ваш Ташо?
	— Че не се е прибрал от отзарана… Хайгон, нали го знаеш? Защо ти е?
	— Сбогом, стрино — и Лалка си взема пак омбрелата. Тя приличаше на пиян човек.
	— Къде, къде? — развика се въздивена стрина й.
	Лалка изскокна на улицата.
	За щастие, дъждът престана, небето се раздра на едно място и слънцето блесна весело пак.
	Една тънка, почти невидена сега роса още ръсеше из утихналия въздух и лъщеше на слънцето като исполински прави жици от паяжина. Чудна дъга се изписа на небето, като потапяше единия си светлоцветен край в тъмното гърло на планината. Шуместите върхове на дърветата в дворищата се зелнаха сега още по-пресни и по-весели; облаците бързо се разбягваха; светлата лазур на небето се разпростираше победоносно. По улицата се явиха минувачи. Лалка се почувствува сега по-бодра и на сърцето й стана по-леко. Тая дъга, която зарадва небето, вля в нейната душа надежда. Тя с трепетно сърце се взираше във всякого, когото срещнеше, дано познае някой близък човек.
	Внезапно й дойде на ума Колчо Слепецът, чието самоотвержение бе избавило Огнянова от подобна една опасност.
	— Боже, камо да видя сега Колча! — въздъхна си тя, като хвърляше смутен поглед въз чуждите ней и равнодушни лица, които срещаше.
	Случаят, който често си играе с хората и дава най-странни, нелогични обрати на съдбата им, скапризничи и сега: на петдесет разкрача от себе си тя съзря Колча, който полека и пипнешком крачеше нататък с тояга в една ръка, а в друга с омбрела още разпъната.
	Възрадвана, развълнувана, тя се отклони от пътя си и тръгна да стигне слепеца. Той се намираше именно на улицата, която отиваше към Бейзадето; навярно, и той отиваше у него, защото Лалка знаеше от Рада, че Колчо имаше свободен вход в заседанието на комитета и никое не пропущаше. Тя бързаше, тя ускоряваше стъпките си все повече и повече и еле не тичаше.
	Очите й се бяха втренчили в черното сукнено пардесю на слепеца, твърде дълго за късия му ръст, и въз голямата омбрела над главата му. Тя не видеше вече никого от ония, които тя срещаше: ни Бързобегунека, който я поздрави с лява ръка, ни Хаджи Смиона, който й викаше нещо отсреща; тя би срещнала Стефчова същи и не би го познала. След две-три минути Лалка беше на два разкрача зад слепеца. Той все вървеше спокойно, с мечтателния вид на слепците. Кога дойде наравно с него, тя се озърна наоколо си: нямаше никой свидетел обезпокоителен. Тя продума ниско:
	— Колчо, Колчо!
	Но от вълнение гласът й замря в устата още и тя сама не се чу.
	Колчо се отби и влезе в кундураджийския дюкян на Иван Дудито. Това изчезване стана тъй бързо и ненадейно, щото на Лалка се стори, че някоя невидима сила го дръпна грубо в отворената врата на дюкяна.
	Лалка пак остана сама; сама всред тая оживлена улица, която й се стори пустиня сега. Мярна й се само нещо черно в тая пустиня: то беше едно заптие с пушка на рамо, но то и се престори на пет, на десет, на двайсет, на цяла тълпа заптиета… Светът й се виеше, мислите й се мътеха, тя се не чувствуваше дали е будна, или спи. Тя продължи да върви напред несъзнателно.
	Тя не помнеше кои улици мина, как и кога се озова у дома си. Тя беше цяла в огън: главата й бръмчеше, всичките й стави гаче се разглобяваха. Тя чувствуваше страшна лошотия и слабост и едвам влезна в стаята, падна на миндера в несвяст.
	У Лалка се появи силна треска — огница, която в късо време трябваше да я заведе в гроба…


	VII. Комитетът

	Тоя път заседанието, вместо да стане в дворската градина на бай Мича, под мискетката ябълка и високите чемшири, по причина на дъжда, стана в стаята му.
	Стефчовият човек беше харно видял.
	На ниските миндери стояха членовете, около десетина на брой. Между тях и неколцина наши познайници. На първо място — домовладиката, председателят. Соколов, поп Димо, Франгов, Попов, Николай Недкович, Кандов, който днес биде приет с ръкопляскане, също и г-н Фратю, върнал се за Великден от Влашко и приет след много молби и каяния. Той забягна във Влашко още подир Андреевден, като си даде честна дума да се не бърка вече в политика. Той благополучно стигна в Букурещ, дето, като се видя в безопасност, пак стана разпален патриот и републиканец и се представи пред емигрантите като жертва, избягнала от въжето. После написа без подпис един член, с който препоръчваше република за България. Но Каравелов, занят със своята балканска федерация под княз Милана, изруга това знаменито произведение. Фратю го поднесе тогава на Ботева — за „Знаме“, но и там има същата участ (Ботев бълнуваше тогава за всемирен социализъм). Тогава Фратю отиде и се фотографира в хъшовски дрехи, наострен като еж, с оръжие. Но после помисли, че не е благоразумно да пръска такива обезпокоителни образи, и положи и тях при републиканските статии… Останалите членове бяха: Илю Странджов, ботушар, бивши заточеник и страшен главорезец; Христо Врагов, търговец, Димо Капасъзът, който се наричаше още и _Безпортев_ и _Редактор_, чизмар, хром и вечен съзаклетник.
	Един член отсъствуваше: Пенчо Диамандиев. Той бе отишъл на К. да откупува пушки за стоте лири, вместо да ги връчи на Тосун бея, както му бе заповядано. Мръкваше се вече.
	Макар открито още по пладне, заседанието още се продължаваше и както сочеше, щеше и през нощта да се проточи. При другото, и красноречивият и пламенен език на Каблешкова омайваше душите на членовете, които от два часа насам безгласни и зяпнали го слушаха.
	Каблешков, една от най-симпатичните и оригинални личности измежду рояка апостоли, които приготвиха априлското движение на 1876 год., беше 26-годишен момък, среден ръст, твърде сух и слаб, с бледно, мургаво лице, с мустаци едва поболи и с черна като въглен коса, в която той постоянно увираше пръстите си, за да я повдига, и която пак падаше на небрежни кичури въз широкото му умно чело. Едните очи, живи, с огнен и проницателен поглед, дето светеше ту възторгът на пророка, ту вдъхновението на поета, озаряваха и облагородяваха тая физиономия, изпита от треската и изцедена от труд и бдение. Никой поглед не можеше да устои на силата на неговия, дето се отражаваше като в огледало могъща, буйна и снажна душа, непредполагаема в тая безсилна и дребна снага.
	Той беше облечен в синьо сукнено пардесю и в черни панталони и жилет, силно ожулени от постоянните пътувания на кон и движения. Той и сега ходеше непрестанно назад-напред из стаята и продължаваше да гълчи разпалено, прекъсван често от упорита кашлица.
	— Да, помощта, главната помощ стои в самите нас. Ние сме толкова силни, щото сами ще се разправим с гнилата Турция. Турция е слаба, финансиално съсипана, народът турски е осиромашел и ще остане настрана. Той сам пъшка под игото. Войската е деморализирана и не заслужава внимание. Вземете пример Херцеговското въстание — хиляди и хиляди войска се изпраща, а въстанието е още в разгара си, и то кой го прави? Една шепа народ! А какво ще стори тая разнебитена и уплашена държава, когато въстанем ние?… Ние в един ден ще въстанем сто хиляди души! Нека пращат тогава… за кого по-напред? При това, само ние ли ще сме? От запад на Турция стои Сърбия и черногорските соколи — готови да нахълтат; зад гърба й стои Гърция, която няма да зяпа… Херцеговина и Босна ще пламнат от край до край; Крит, и той също… Притурете при това и революцията в Цариград, която само чака смутно време да свали султан Азиса… Хаос навсякъде… Нашето въстание ще бъде гробното опело на турската империя!…
	Погледът му гореше като два въглена в полумрака.
	— Ти забрави още едно — обади се Мичо Бейзадето, — Русия. Дядо Иван ще полети от север към Цариград и… беше и няма го! Пророчеството дума по дума ще се изпълни.
	Той разбираше пророчествата на прословутия Мартин Задека, в които вярваше дълбоко.
	— Кои места ще бъдат готови за въстание? — попита Франгов.
	— Цяла България! — отговори Каблешков. — Пловдив с Пазарджишко се готвят, родопските села с Батак се въоръжават тайно; Търново, Габрово, Шумен ще запалят Източна България; в Западна — няма никак войска… Копривщенци с Панагюрище и Стрелча ще завардят проходите на Средна гора; вие и вашите съседи, отсам и оттатък, ще заловите Балкана, а Балканът е крепост, която милион войска не може я взе! България ще скокне като един човек. Нашето въстание ще бъде чудо в историята на Европа! Европа ще си прехапе устните!… Аз ви уверявам, че Портата нито ще прибегне до въоръжено усмирение. Тя ще падне на спогодба с нас… Друго спасение няма за нея…
	Каблешков говореше с въодушевление. Като развит човек, той навярно виждаше ясно положението, което представяше в лъжлив вид. Но той беше увлечен от силата на идеята си и всичките средства му се виждаха възможни за увенчаването й. Само тая възвишена вяра в светостта на делото, на което служеше, обяснява умишлените или искрени уверения на тая честна душа. А те бяха действително така убедително-красноречиви, че не извикаха никакво възражение. Всички бяха убедени вече в това, в което Каблешков ги убеждаваше. Очевидно бе, че всичко тъй ще да стане.
	— Какви условия ще можем да представим на Портата, ако влезе в споразумение? — попита Попов.
	— Какви трици ще яде да не влезе? — забележи поп Димчо.
	— Яйце ще й се пече на дирника — каза Безпортев.
	— То е последен въпрос — отговори Каблешков, — но засега се мисли ето какво: България от Дунава до Арда и от Черно море до Бяло — княжество, зависимо от султана, с вътрешно самоуправление. Екзархия небутната; данък определен на Турция; войска българска, половината офицери — турци, из най-напред…
	— А княз? — попита Христо Врагов.
	— Да, княз? — прибави Безпортев.
	— Един европейски принц!
	— Бре!
	— Но ти не каза нищо за Русия, ще ли тя да ни помогне, според бай Мичовите думи? — обърна се попът.
	— Попе, не ставай дете бе — изгълча го Мичо начумерено, — може ли инак?… Руски генерали още отсега чакат в Букурещ!
	И той погледна въпросително Каблешкова. Погледнаха и всички към Каблешкова, за да чуят потвърждението на това. Каблешков разбра това, доби тайнствен вид и продума ниско и поверително:
	— Само първата пушка да гръмне, и двуглавият орел ще разпери крилете си над нас!
	И той погледна с тържественост.
	Всичките лица просияха.
	— Аз мисля — подзе господин Фратю, — най-хубаво е република, тя може да се нарече „Балканска република.“
	— Па може и царство — забележи Франгов.
	— О, ще ни преседне! — каза поп Димчо. — Друга манджа не ядеш.
	— А бе какво да е, само да се освободим.
	— И аз съм за републиката — обади се един друг.
	— А бе казахме го, това е друга работа… Как ще се управяме, кой ще бъде княз и прочее, и прочее, то него да го оставим на Горчакова. Нека дипломатите да си бият ангелите — каза Мичо Бейзадето.
	— Ей, ей, господа — извика Соколов, — стига сте се заплесвали и дипломатствували, че времето е скъпо. Утре ще пукне пушката в Балкана и ще ни завари, че още не сме решили въпроса: република ли да бъдем или комедия… А нас ни чака работа сега… Дявол да ви вземе републиките!… Още неседнал на магаре, замахал крака… Аз предлагам едно нещо: да сторим ясак дипломацията в заседанието ни, нейното място е в Ганковото кафене.
	— Право — каза Каблешков, — не ще думи, господа, а работа… Аз ви изложих положението, а сега да видим вие какво вършите. Да се не губят минутите.
	— Истина, ние си имаме тая слабост — да дипломатствуваме. И Бойчо, бог да го прости, малко ли ни съдеше? Ама такава е жилката на белочерковци — каза бай Мичо.
	— Ах, господа, много нещо изгубихте в Огнянова, и вие, и България — каза Каблешков покъртен и въздъхна дълбоко.
	Възпоминанието за Огнянова замрачи всички лица. Неговата загуба оставяше една празнота като пропаст в средата им. Те се спогледаха и се умислиха мрачно. Трагическият образ на Огнянова се изпречваше пред тях, кървав и ужасен, но неуловим. На всички тежеше куршум на гърдите… Гаче им беше съвестно, че те живеят, когато героят е умрял.


	VIII. Колчови вълнения

	Някакво бързо тичане по пруста привлече вниманието им. Наставаха да видят из прозореца. Но стъпките вече се чуха зад вратата.
	— Колчо беше това! — каза Недкович.
	— Ти не си видял добре — възрази Мичо; — как може сляп човек така да припка.
	— Тая работа не е оферна — забележи поп Димчо.
	Членовете неволно поизтръпнаха. Вратата се хлопна или по-добре издъни.
	Колчо се втурна като вихър вътре. Той се задъхваше.
	Всички очакваха приковани.
	— Наши хора ли са тука? — попита с прекъснат глас.
	— Все наши. Какво е, Колчо? — попита бай Мичо.
	— Вива! Да живей! Радост и слава! Радвайте се, братя! Полудейте и аз ще полудея! — викаше Колчо като безумен, хвърли си феса нагоре, пляскаше с ръце, скачаше един аршин високо, напипа случайно бай Мича и взе да го целува по устата, по бузите, по ушите, по рамото… и да го дави. Бай Мичо се оттегли постреснат. Тоя неестествен, исторически припадък от радост порази всичките. Помислиха, че е изхвръкнало витлото на бедния слепец.
	— Какво ти е бе, Колчо? — попита състрадателно докторът, като диреше в лицето му симптомите на бясна лудост.
	— А бе не сещате ли се бе? Жив е! — викаше Колчо, като се хвърли въз доктора сега. — Вива! Графчето ми е живо.
	— Как? Бойчо?
	Това питане изхвръкна в същия миг из десет уста.
	— Жив е бе!
	— Колчо, вшутяваш ли се, или те е излъгал някой? — каза бай Мичо строго.
	— А бе жив, жив, бай Мичо! Стисках му ръката, милвах го по бузите, слушах му гласеца, видях го почти! Не вярвате ли още?
	— Дека е?
	— При вратнята чака, а мене прати да ви предизвестя… Напипа ме току като отварях. По ръцете го още познах…
	В тоя миг видяха, че дворната вратня се поотвори и влезе селянин. Той беше с опърпана шапка, увит в широка селяшка козяница и с две пилета в ръка. Едното му око, вероятно болно, кърпа превързваше.
	В други случай никому нямаше да хрумне на ума, че тоя селянин е Огнянов. Сега го познаха изведнъж всичките. Те го познаха с духа повече, отколкото с очите.
	Мичо изскокна на вратата и извика спокойно уж:
	— Бай Петко, ела, ела, да видим какво правите.
	Но гласът на бедния подпредседател беше схванат и глух, като че го стискаше някой за гръкляна.
	Огнянов мина бавно двора, разкалян от дъжда, качи се тежко по стълбите и каза дебело:
	— Цървулът ми ще ви омаца одъра, бай Мичо, ама прощавай…
	И Огнянов влезе в стаята.
	Спуснаха се, запрегръщаха възкръсналия. Разпитвания, възклицания, излияния, чудо радост! Огнянов остаяше най-спокоен, повидимому.
	Когато се уталожиха, бай Мичо просълзен каза:
	— Председателю, заеми си мястото, заседанието не се е свършило!
	— Приемам, но само за днес — каза Бойчо усмихнат и седна в къта.
	Сега видяха, че и нему очите бяха засълзили. Това беззаветно горещо участие на другарите му по дружба и по идея го покърти до дъното на сърцето.
	Бай Мичо посочи Кандова и каза:
	— Ето и Кандов ни стана днес брат.
	Огнянов срещна погледа си с Кандовия.
	— Господин Кандов, България заслужава да се потрудим за нея.
	— Даже да умрем — отговори Кандов.
	А бай Мичо се любуваше на Огнянова и не можеше да му се нарадва.
	— Няма да те дадем сега лесно, Бойчо — каза той и излезе на пруста. — Велизарие! — извика той там. — Донеси двайсет цепеници от избата и ги нареди тука!
	Син му донесе двайсет пушки из скривалището и ги изправи зад вратата.
	— Заключи сега вратнята с ключа и с катанеца.


	IX. Огнянов председателствува

	Заседанието, под ръководството на Огнянова, се продължи.
	Каблешков си отиде. Него го беше втресло.
	Много важни въпроси се разгледаха. Между тях въпросът за защитата на града, защото жителите му бяха постоянно нащрек, плашени от мълвата за турско нападение. Ганчо Попов бе натоварен с устройството на тайната стража, която нощя щеше да пази краищата на града. Приеха се още разни предпазителни мерки за приспиване бдителността на полицията. Прочете се писмото от панагюрския комитет. То беше дълго и съдържаше куп наставления, заповеди, разпореждания до комитета, действията на който трябваше да хармонират с общия план на организацията на въстанието. То носеше подписа на Бенковски. Странджов представи сметка за куршума и барута, които е приел и раздал, както и за склада на пушките, недоплатени още и затова задържани в К.
	— Значи, въоръжението добре отива — забележи Огнянов.
	— Можем да посрещнем цял табор с огън и да се държим двайсет дена на шанцовете — каза поп Димо.
	Шанцове никакви нямаше, разбира се; попът наричаше така ниските загради на бостаните извън града.
	— Но ако ни бият с топове? — попита Недкович.
	— То лошо! — каза поп Димо угрижен.
	— И ние можем да поставим — забележи господин Фратю; — аз на драго сърце давам нашия дървен кутел. Той ще гърми като круп… Така да дадат и други! Така ще стане цяла артилерия. — И Фратю изгледа гордо наоколо си.
	— От твоя кутел нищо не става… Да сбираме пукнати кутли от бабичките, то е смешно даже да се говори — възрази Огнянов; — а пък топове че трябват, трябват. Единият им гърмеж действува страшно на неприятеля… Могат да се направят топове от черешови дънери, извъртени хубаво и обвити здраво с обръчи. Такива топове е имало и в поляшките въстания.
	Мнението на Огнянова се одобри и прие едногласно.
	— Букчето ще ги работи — каза Мичо.
	— Букчето? Та ние се знаем — извика Огнянов.
	— Познаваш го, кацаря? Той е славен! — каза докторът.
	— А черешови трупове? Кой ще си даде черешите да му ги отсекат? — попита Врагов.
	— Ах, това е дребна работа — каза Недкович; — аз се наговарям с тая грижа!
	— Прието, с устройството на артилерията се натоварва Недкович — каза Огнянов засмян. — Сега да минем на друг въпрос. Какво имаме още, Ганчо?
	— Имаме най-главното: въпроса за парите. Николчо ни прати хабер от К., че ние трябва най-късно утре да доплатим пушките и тозчас да ги приберем и донесем тука: той се страхува да стоят повече в магазията му… Бои се, че подушили нещо турците.
	— Това е важно — каза Огнянов, — трябва да побързаме… Може да си изтегли тоя човек страшно, ако се хване оръжието, па и други…
	— Остави, ами стоте лири, които изпратихме, отиват на вятър — забележи Соколов.
	— Трябва да освободим по-скоро пушките и да ги скрием тука през нощта… Колко лири трябват още? — каза Огнянов.
	— Без малко двесте лири.
	— Имаме ли ги? — попита Огнянов.
	Комитетът се зае живо за този въпрос. Предлагаше се от волни помощи да се събере сумата. Това се отхвърли като неосъществимо. Мичо Бейзадето предложи да се вземат школските пари и после да ги повърне бъдещето княжество на общината, но и това предложение падна. Тогава се предложи заем у Курката, като подпишат всичките. Но и това предложение се провали надолу с главата, като най-неприемливо. Въпросът за парите задави всички други, но изход не виждаха.
	Всички тия работи, които сега възбуждат усмивка, тогава се мислеха и вършеха от хора инак сериозни. Обаятелният блясък и новостта на предприятието, гледано през призмата на въображението, замъгляваха разсъдъка им. Само фанатическата вяра в едно нещо докарва до такова заслепление ума.
	Огнянов слуша всички тия разговори намръщено.
	— Аз ще ги намеря парите! — каза той изведнъж.
	Всички го изгледаха учудени.
	— Отде ще ги вземеш? — попита Врагата неволно.
	— То е моя работа — отговори Огнянов.
	Тоя ответ пресече смелостта за други питания.
	Ганчо Попов поиска думата.
	— Господа, вече е късно, та преди да се дигне комитетът, нека свършим и тая работа. Има някои нови членове, които не са се още подписали на протокола на съзаклятието. Нека заповядат да си турят имената.
	И той положи дивита пред тях.
	Новите членове бяха Врагата, господин Фратю и Кандов.
	Последните двама подписаха без колебание, но първият стори това не без вътрешна борба.
	— Братя — обърна се той смутено, — ами ако се хване тая книга? Отивам си за права бога…
	— Как за права бога? Не си ли съзаклетник и революционер? — попита Франгов.
	— Такъв съм, братя, но аз имам къща.
	— И ние имаме — туряй там името си, да има черно на бяло — каза поп Димчо сърдито.
	— Врагов, срамота! — извика Огнянов строго.
	Врагата подписа със съкрушен вид. Но вместо „Христо Врагов“, както в търговските си писма, той се подписа с изменени слова: „Ристо Врагата“, както произнасяха името му. Той употреби тая хитрост за всеки случай…


	X. Един шпионин през 1876 година

	Навън беше се стъмнило съвършено.
	— Господин председателю — обади се Кандов, който досега мълчеше, — искам думата!
	— И аз щях да я искам — отзова се господин Фратю: — за да предложа да се вдигне заседанието. Обадиха се и други, които подкрепиха Фратя.
	— Искам думата! Аз ще направя едно друго предложение — за Стефчова! — повтори студентът натъртено.
	— Добре, че се сетих — пресече го Франгов, — днес Стефчов е бил на конака при бея, двама със Заманова… А неговият човек, Рачко Пръдлето, е обикалял тъдява и е надничал, като сме влазяли из малката врачка на градината.
	— Рачко? — каза неволно Огнянов. — Аз го познавам тоя идиот, в Карнарския хан…
	— Как, истина ли е, че си го вързовал?
	— Той разказваше такава една история, но кой го вярваше? Нали знаехме, че си умрял? Той е халосан малко.
	— Истина е, каквото ви е разправял — каза Огнянов, който днес в краткото изложение на приключенията си пред комитета не бе се сетил и за тая дребна случка; — но това оставете настрана… Та Стефчов шпионира още, постарому? Ах, тоя мерзавец! — И лицето на Огнянова кипна от негодувание.
	— Искам думата! — извика Кандов.
	— Кандов, говорете! — каза Огнянов.
	— Аз най-положително зная, че Стефчов е предал Огнянова и той е виновник за толкова нещастия! — каза студентът.
	Очите му светнаха като два въглена сега и той ги впери въпросително в Огнянова.
	— Не е, не е Стефчов — Мунчо е — възразиха всички.
	— Лъжете се страшно, господа! — и студентът, като скочи прав, изложи им с развълнуван глас откритието, което бе направил случайно. Той подкрепи думите си с необорими доказателства.
	Сега всички пламнаха от необуздан гняв. Сърдити викове и псувни се раздадоха. Стефчовото було бе свалено.
	Огнянов се наведе с бурни бръчки на челото.
	— Право имаше Бенковски, дето казваше, че сме баби.
	— Ето и тая вечер ни е шпионирал!
	— Кой знае какво ни се върти над главата.
	— Ние действуваме така открито и така се разгащихме, щото ме е страх — каза Франгов.
	— Огнянов, кажи своето мнение! — обърна се Соколов.
	Огнянов, на минута унесен в някакви размишления, трепна, па каза:
	— Моето мнение е, че направихме голяма будалащина, дето още на времето не отнехме на Стефчова възможността да върши предателства.
	— Чрез какъв начин можехме да сторим това? — попита поп Димо.
	— Чрез унищожение — смърт.
	— И революционният устав само такова наказание предвижда — забележи Попов.
	Възцари се мълчание.
	— Господа! Аз предлагам услугите си да убия тия дни Стефчова! — извика студентът.
	Всички изгледаха зачудено Кандова.
	— Кандов! Ти бързаш! Стефчов е мой, други няма право! — извика докторът. Очите му горяха от дива злоба.
	— Как! — извика с отчаян глас Кандов. — Аз пръв предложих и аз пръв открих престъплението му.
	— Стефчов е моя жертва и аз никому я не давам — избъбра мрачно Соколов.
	Кандов протестуваше.
	— Жребий! Жребий! — развикаха се някои членове.
	Но нито Кандов, нито Соколов пристаяха да теглят жребий. Всеки се страхуваше да не изтегли празно. Гаче се касаеше не за убиването на един човек, а за добиването на един трон.
	Тогава Огнянов каза авторитетно:
	— Ако е въпрос кой има повече право да унищожи тоя предател, то аз го отнимам и на двама ви. Аз съм негова жертва, аз имам първенство над вас. Но аз имам едно възражение: това убийство може да повреди на делото ни, аз го намирам несвоевременно. Предлагам ето какво: наказанието на Стефчова да се извърши в първия ден на революцията. Стефчов да падне първа жертва.
	Това мъдро предложение се одобри.
	Кандов остана попарен. По Соколовото лице се изобрази тържествующе самодоволство; няколко минути той остана замислен, чужд на разговорите и с поглед устремен в пространството. Най-после погледът му светна необикновено, две страшни бръчки сбраха челото му и на устните му затрептя някаква демонска усмивка.
	И той скокна бързо и излезе навън, та прати известие на Неча Павлюв да не пуща тая нощ Клеопатра; тя му беше потребна за Стефчова! Защото такава ужасна смърт той намисли за предателя.
	Когато, след една минута, той се завърна, завари, че приказка ставаше за Заманова.
	— Завчера го срещнах — дошъл от Пловдив — казваше Ганчо Попов. — Из един път ме приближава и право ти куме в очи: „Как отива вашата работа?“ — попита и ми смигаше да се сетя каква работа. И толкова запитва, за да изкопчи някоя дума. Аз станах вир-вода, доде бях с него… Мене ме въжди: тоя проклетник е подушил.
	— Дявол да го вземе тоя погански син — каза Мичо ядосан; — роднина ми е, но се гнуся като от леш.
	— Колко майки е разплакал тоя изверг! — каза поп Димчо; — който го премахне, до шия да бъде в грехове затънал, ще стане чист като ангел пред бога… — И поп Димчо навири благочестиво една плоска с ракия, която извади из пазвата си, па я подаде на Странджова.
	В туй време чукна се силно вратата.
	Всички трепнаха. Призракът на едно предателство се изпречи пред тях.
	Соколов грабна револвера и се затече при вратата.
	— Кой тропа? — попита той.
	Един тих глас се обади:
	— Отворете!
	— Заманов дохожда — пошъпна булка Мичовица.
	Колкото ниско и да се казаха тия думи, зловещото име стигна до ушите на членовете. Те настръхнаха.
	Докторът заметна пак вратата, отиде при куностаса и разтвори едно писмо, да го чете на кандилото.
	Подир една минута той се извърна към дружината с твърде изменено лице. Бузите му се бяха почти слепнали от уплашване и прехласване. На всички се преметнаха сърцата.
	— Издайничество? — попитаха всички очи.
	— Какво е това писмо? — попита Огнянов.
	— Наше писмо, което завчера изпратихме за панагюрския комитет; връща ни се сега. На, сами вижте от кого.
	И той подаде писмото на Огнянова.
	— Чети тук тия редове! — прибави той и посочи от лява страна на подписа. Огнянов прочете следующето:

	„Господин председателю!
	Зле струвате, дето ръсите кореспонденцията си по пътя, та я намира кир Стефчов. Днеска взех от ръцете му това писмо у бея, комуто превеждахме на турски оттатъшната страница с белладоната; а тая страница аз самичък после четох у себе си над едно мангалче, затова се не безпокойте. Виеше се и друга буря над главите ви тая вечер, но се пръсна. Благодарете на мене! Събирайте се само другаде и по-тайно. Добър успех и победа!
	Българският предател и шпионин:
	Х. Заманов“

	Сега втрещаването стана общо.
	Как е паднало това писмо в Стефчови ръце? — попита Огнянов с негодуване, подир първото смайване.
	— Пенчо го взема да го даде на нашия писмоносец и го е изпуснал, види се — обясни докторът. (Действително писмото беше паднало на улицата днес, когато слугинята на чорбаджи Юрдана изтърсваше из прозореца Пенчовото сетре. Пенчо не бе съгледал още, че липсва из пазвата му.)
	— И Стефчов да го намери! Кажи сега, че не съществува фаталност! — каза Кандов.
	— И че няма провидение! — прибави Недкович.
	— Провидение в лицето на един шпионин! Иди и помисли, че в Заманова имало толкова честност! — каза Франгов.
	— Види се, че ние му дължим повече от това, което знаем — забележи Ганчо Попов; — той споменува още за някаква буря — дали не сме щели да бъдем нападнати тука и уловени?… Нали чухте, че Стефчов е бил в конака и негов човек ни е шпионирал, като влазяме?
	— Та у тоя човек имало благородство! — учуди се Огнянов.
	— И голям патриотизъм, както видите. Като отървава нас, той излага и себе си с подписа си — каза Недкович.
	— Господа — извика с тържествен глас Огнянов, — това е знамение на времето! Когато и турските официални шпиони стават патриоти и наши съюзници, то значи, че ние работим в един велик момент, че народния дух е приготвен и народът е узрял за една велика борба!
	— Заманов за мене е светец сега — забележи покъртен бай Мичо.
	И по всички лица, преди малко тъй настръхнали, сега се появи спокойствие и бодрост. Трябва да кажем, че тоя клетник Заманов в действителност не беше сторил никакво политическо предателство досега. Въпреки мълвата той беше прегърнал шпионската кариера с едничката цел да скубе пари и от турци, и от българи. За да повлияе и на последните, той не броеше заплашванията, но по-далеч не отиваше. Самолюбието беше умряло в него, но съвестта остаяше жива. Очевидно, нещастният не беше създаден за шпионин, но пагубни обстоятелства го бяха тикнали в тоя кален път. Нека кажем, че преди да върне писмото в комитета, той беше хитро убедил бея да отложи нападението.
	Той умря на заточение в Азия, тъкмо когато се подписа в Сан Стефан амнистията…


	XI. Викентий

	Огнянов каза лека нощ на другарите си и се упъти из улицата, която извеждаше на края на града. Скоро той се намери извън него и улови манастирския път. Около му природата дълбоко вече спеше. Орешаците и шубръките край пътя, мътно елени с другите предмети, шушнеха сънливо; глухото бухтене на далечните планински скокове се разливаше из тишината като исо на някоя нечуена серафимска песен в небесата. Тъмният грамаден облик на Стара планина, докарван близко от нощния мрак, се издигаше мълчаливо в звездите.
	Огнянов се спря при голямата манастирска порта и потропа. След малко един ратай попита кой е и му отвори. Той се назова чичо на дякона. Две силни манастирски псета се хвърлиха въз нощния гост, но като го познаха, завъртяха опашките си. Той мина тихо и втората манастирска врата, която води към вътрешния двор, мина край двете тополи и чукна на вратичката на дяконовата килийка.
	Тя се отвори.
	— Кой си? — попита дяконът, като не позна из пръв път Огнянова така предрешен; па изведнъж се хвърли на врата му.
	— Бойчо, Бойчо, ти ли си? — И бедният Викентий се просълзи от радост. Той го обсипа с въпроси. Огнянов му разправи вкратце всичко, па завърши:
	— Но аз ида при тебе за друга работа, не да ти разказвам историята си.
	Викентий го погледна позачуден.
	— Наистина, какво те гони насам по тоя час?
	— Бъди спокоен, сега не ти прося прибежище, както преди една година, а друга една услуга — не за мене, а за делото… Един подвиг ще ти искам.
	— Казвай — каза Викентий тревожно.
	— Отец Йеротей какво прави?
	— Влезе в черква на молитва, както всякога — отговори зачудено Викентий на въпроса.
	Огнянов помисли.
	— Ще се забави ли там много?
	— Обикновено се бави до три и половина часа — това му е правилото. Сега часът е два. Защо пита?
	— Ти знаеш де му стоят жълтиците, нали?
	— Знам. Защо?
	— Седни, да ти кажа защо.
	Дяконът седна и впери очи в госта си.
	— Трябва да внесем за пушките двесте лири непременно. Те са необходими за организацията. Ако не изтеглим тия пушки от К. утре, опасно е… Трябва да се намерят. И аз обещах на комитета, че ще ги доставя.
	— Какво мислиш? — попита дяконът.
	— Трябва да вземем тия пари от отца Йеротея!
	— Как, от него да ги искаме?
	— Аз не казвам това, той няма да ги даде сам.
	— Ами?
	— Казах ти, да ги вземем.
	— Да ги откраднем сиреч? — извика дяконът.
	— Да! Нему му не трябват пари, а на народното дело са необходими. Трябва да ги вземем — или откраднем, както щеш го кажи.
	— Как, Огнянов, кражба?
	— Да, кражба… свещена.
	Дяконът гледаше изтръпнал Огнянова. Това предложение, което нагло противоречеше на честните му правила, го приведе до изумление. То щеше да го възмути, ако беше от другиго. „Кражба свещена!“ Той пръв път в живота си чу подобно нещо — и от най-честния човек! Тоя Огнянов сега ставаше за него по-загадочна личност, която го опленяваше и подчиняваше на волята си. Той и сега беше под удара на страшното му обаяние.
	— Какво мислиш, отче Викентие? — попита строго Огнянов.
	— Ти ме съветваш нещо невъзможно. Аз не мога да се реша да окрам, като разбойник, покровителя си. Това е безчестно, господин Огнянов.
	— Освобождението на България безчестно дело ли е? — попита Огнянов, като го стреляше с очи.
	— Не, честно.
	— Тогава и средствата, които му служат, са честни.
	Дяконът чувствуваше, че имаше работа с един мощен противник, но той искаше да се бори упорито.
	— Но представи си, аз трябва да окрам благодетеля си, който ме обича като син; аз трябва да обера един благороден старец, още и родолюбец, и душата ми се възмущава… Тури се на мое място, и ще разбереш колко тая кражба е безбожна…
	— Тя е свещена!
	— По-добре да го помолим, може да даде.
	— Отец Йеротей е калугер и пари не дава лесно.
	— Да го помолим, кой знае? Може да извади да даде… — настояваше Викентий с умолителен тон.
	— За да го помолим, трябва да му разправим всичката работа… а той е много ближен с Юрдана Диамандиев… Кога слазя в града, право у него ходи… После, аз знам, че няма да даде; само ще изгубим скъпо време. Бързай, Викентие!
	— Но това е ужасно! Как ще го гледам утре в очите? И когато открие, че липсват парите, а това ще бъде непременно, той мене ще подозре: той знае, че само аз му знам тайните…
	— Ти няма да чакаш да те подозира, нито да го гледаш в очите, като осъден — отговори Огнянов.
	Дяконът опули очи.
	— Как? Ти ще ме съветваш да бягам подир това?
	— Напротив, ти още утре трябва да коленичиш пред него и да му се изповядаш… Ако е благороден и родолюбив старец, както го представяш, той ще те прости. И аз вярвам, че по-лесно ще му бъде да прежали парите си, когато ги изгуби, отколкото сега, когато дрънкат в ковчега му.
	Викентий се замисли дълбоко. Той цял беше под впечатлението на Огняновите слова. Той виждаше добре, че няма да надделее в тая неравна борба.
	— Решаваш ли, отче Викентие?
	— Но мъчно нещо бе, брате — каза дяконът почти плачевно.
	— Като се решиш, лесно е.
	— Но аз не съм крал!
	— И аз не бях убивал. Но когато стана нужда, убих двама души, като две мишки. И забележи, че аз имах два въоръжени звяра пред себе си.
	— Именно, твоето е било по-лесно: ти си имал два звяра пред себе си, а аз имам един благодетел, един беззащитен старец, който ми се доверява като на себе си.
	— Та и ти няма да го закачиш с пръст. Решавай, дор е време. „Време иде, време бежи, векове са крилати“, казва Раковски. На, вземи за пример Раковски: той обра Киприановския манастир, дето гостуваше, за да устрои легиона… Имай кураж, Викентие! Огнянов няма да те съветва подлости.
	— Ох, чакай да се съвзема! — каза Викентий и си подпря главата с ръце.
	Огнянов мълчаливо го поглеждаше. Борбата у Викентия не беше дълга. Той издигна глава и каза:
	— Ще ида! — и изпъшка.
	— Отде ще влезеш?
	— През вратата, разбира се.
	— Как, отец Йеротей оставя отключено?
	— Не, но моят ключ става на вратата му. Случайно узнах това: аз му я отворих, когато си беше изгубил своя.
	— А ковчега му как ще отвориш?
	— Ключът стои в пазвата на моравата му ентерия, която сега е окачена на стената… А ако го няма, ще строша ковчега… Той никога не излиза из черквата преди три и половина часа. Остая ми още час… Ох, Бойчо, да те порази…
	— Слушай, вземи си и ножа!
	— Защо ми е?
	— Кой знае, може да потрябва.
	— Как, да убивам? — извика дяконът възмутен.
	— Оръжието дава сърце. Слушай, да те придружа.
	— Не те ща, кръвнико! — каза дяконът почти злобно.
	Огнянов сега сам се учуди на мрачната решителност на тоя момък, одеве така боязлив и чувствителен.
	— Не боиш ли се от грях вече? — каза Огнянов засмян.
	— Ако има кражба свещена, има и грях праведен — отговори дяконът шеговито.
	— Това е катехизисът на новото християнско учение — забележи Огнянов на вшутявка — и то е по-правото.
	— В ада ще узнаем това.
	И дяконът отвори вратата.
	— Ти ще почакаш тука, не шуми.
	— Добър час и добра печалба! Викентий излезе по папуци.
	Дворът беше мълчалив и тъмен. Лозите, които висяха над него, правеха мрака още по-гъст и по-тайнствен. Околните чардаци стояха безгласни. Прозорците им приличаха на очи, които гледат в нощта. Пътем дяконът надникна в черковата и видя отца Йеротея при аналоя, че чете. Той отмина бързо нататък. Монотонното шуртене на кладенеца заглушваше и така тихите му стъпки, щото той мина покрай лекобудните гъски, без да ги дигне… Кога дойде до вратата на килията, той усети, че краката му се подвиха, гаче беше извървял няколко часа път. Сърцето му тупаше силно и болезнено в гърдите. Дяконът усещаше как силите му го оставят заедно с решителността. Постъпката му, на която се нае одеве с такова леко сърце, сега му се показа мъчна и страшна и по-горе от силите му. Един вътрешен човек се пробуди в него и му крещеше, и го съдеше, и го приковаваше о земята. Той напипа случайно камата си. Как беше я взел… Той се уплаши сам от себе си! Как стана това, та той е сега тук, пред вратата на отца Йеротея? Той сега идеше да краде! И още благодетеля си! И всичко това тъй скоро?… Дали не сънува?… Коя сила го тикаше тука? Утре дякон Викентий щеше да се разбуди вече крадец, кокошарин, може би злодеец? И целия си живот той прикачваше на тая тъмна нощ!… Но, не! Няма връщане.
	Викентий приближи решително към вратата.
	Прозорците на килията бяха тъмни. Наоколо гробно мълчание. Той се ослушва една-две минути, па завря ключа, възви полека и бутна вратата. Тя се отвори. Той влезе. Кандилцето жумеше и хвърляше умирающа светлина в иконостаса. Викентий намери пипнешком окачената антерия, бръкна в джеба, извади ключа и се вмъкна тичешком в отвореното килерче. Там запали вощеница, отиде към двата ковчега и я залепи на капака на единия. Дяконът клекна при другия, но коленете му трепереха и той седна по турски. Тогава отвори ковчега, който слабо звънна. В дъното му бяха наредени кесии — едната зелена — и други драгоценни вещи: големи кихлибареви броеници, златни руски икони, сребърни сладкови лъжички и блюда, кръстчета от бисер и връзка светогорски щамби. Викентий попипа кесиите: две от тях се познаваха, че са с едри пари: рубли, бели меджидиета; друга една със ситни двайсетачета. Златото блесна в зелената кесия. Той изчете из нея тъкмо двесте лири в полата си, което състави един лъскав куп злато. Викентий не беше сребролюбив, но видът на тоя сияещ метал омагьосваше очите му. Ето за кое нещо (мина му през ума) стават най-страшни престъпления и човек през целия си живот се бие да си го достави… Ето с какво може да се купи целия свят! За спасението на България — то пак трябваше: не стигаше кръв и хиляди човешки жертви… Но нима това е всичкото злато на стареца, което мълвата изкарва на хиляди лири? Викентий беше в недоумение. Той заграби с шъпа жълтиците и взе да ги туря в джоба си.
	Ненадейно нещо шавна отзади му. Той се обърна.
	Зад него стоеше отец Йеротей.


	XII. Зелената кесия

	Величественият стан на стареца достигаше до потона. Дългата му бяла брада почетно падаше на гърдите му. Широкото му, сухо и благо лице, слабо осветлявано от вощеницата, се видеше спокойно, както и погледът му.
	Той се приближи тихо. Викентий коленичи.
	— Чадо, да вярвам ли очите си? — каза с болезнено разтреперан глас старецът.
	— Простете ми! — И Викентий вдигна словените си ръце умолително.
	Отец Йеротей стоя една минута да го гледа така. Викентиевото лице от бледност беше неузнаваемо. Смущението беше вдървило всичките му членове. В такава неподвижна поза той приличаше на католишка статуя.
	В килерчето царуваше гробна тишина, като че нямаше тук двама живи хора.
	— Дяконе Викентие! Откога окаяният сатана е влязъл в душата ти? Откога тая алчност за злато и грабителство? Боже, свети Исусе Христе, прости мене грешнаго!
	Старецът се прекръсти.
	— Стани, дяконе Викентие! — извика той строго.
	Викентий, като автомат на пружини, се изправи. Главата му висеше наведена, като пречупен клон.
	— Кажи ми, защо влезе тука, яко тат нощний?
	— Простете, простете! Съгреших, отче Йеротее — проговори Викентий с пресекнат и глух глас, който приличаше на плач.
	— Чадо, бог да прости… Ти си уловил нечестив път; чадо, ти отиваш в гибел вечная и в погубление телесно и душевно. Кой те научи на тоя смертний грях?
	— Отче! Прости ме, аз не за мене си извадих тия пари — бъблеше смазан Викентий.
	— За кого се помами на тая съблазън, Викентие?
	— За народното дело, отче.
	Старецът го погледна зачудено.
	— Какво народно дело?
	— Делото, което вършим сега, за българското въстание. Трябваха пари… и аз дръзнах да посегна на твоите пари.
	Кроткото лице на стареца се изясни. Очите му, замъглени от възрастта, посветнаха и даже овлажняха от сълзи.
	— Право ли казваш, дяконе?
	— Самата истина, отче, заклевам се в светата кръв божия и в България… За обща потреба вземах тия пари.
	Някакво ново чувство озари старческото лице.
	— Та защо не ми поиска, чадо? Та дали аз не обичам Болгария? Ето, днес-утре вишният може да ми прибере грешната душа… Кому ще оставя всичко, що имам? Мои наследници сте вие всички, младенците болгарски… Ние, старците, не отбирахме и не можехме… Бог великий давно вам помогне да избавите християните от проклетия род агарянский… Що ме гледаш… не вярваш ли? Ела, ела!
	И като хвана прехласнатия Викентия за ръката, поведе го към долапа, извади един голям зелен тефтер, разтвори го със старчески трепетни ръце и каза:
	— Чети тука, чадо: сега няма да крия. Прости ме, боже!
	Викентий прочете следующите забележки, написани с ръката на калугера:

	„1865 Фувруария 5. Пратихъ на негово благородіе, господина, господина… въ Адеса градъ, 200 отомански лири за петь момчета българчета, да следуватъ учението си.
	1867 Септемфрия 8. Пратихъ на негово благородіе, господина, господина… въ Габрово, 100 отомански лири за петь момчета български, да следуватъ учението си.
	1870 Августосъ 1. Пратихъ на негово благородіе, господина, господина… въ Плойдивъ 120 отомански лири за петь момчета българчета, за да следуватъ учението си.“

	Отец Йеротей си наплюнчи пръстите и обърна друго листо:
	— Чети тука! Викентий прочете:
	„Да се знае: Въ малката зелена кесия 600 лири отомански. Тия монети да будатъ за иеродіакона Викентіа от градъ Клисура, рукоположенъ във светая обитель Светий Спасъ — за да иде да следува богословското си учение във Кіевъ за полза на Болгария.“
	Последнята бележка имаше значение и на завещание, в случай на внезапна смърт на стареца.
	Всичко това Викентий мислеше, че го сънува. Той не смееше да дигне очи и да срещне старческите, които сега го горяха като два живи въглена. Той само целуна с благоговейна признателност десницата му и благодарствени сълзи порониха очите му, които срамът навеждаше надолу.
	Отец Йеротей разбра и съжали бедния Викентий. Той му рече ободрително:
	— Чадо, утеши се, бог прощава кающаго ся. Желанието твое било добро и похвално… Всеведущий бог види. Ела, кажи сега, колко пари трябват за оружието?
	— Двесте лири… Отче Йеротее, вие сте светец! Вашето име трябва да остане безсмъртно! — извика възторженият и разтрогнат Викентий.
	— Не сквернословяй, сине мой! — отговори строго старецът. — Вземи колкото пари са нужни и потребисайте ги, както ви научил господ, за спасението на Болгария… Аз ви благославям. Ако ви потрябват още, искайте. А колкото за твоите пари…
	— Отче Йеротее! Аз ви благодаря горещо за великодушието и благодеянията. Но нямам вече право да се ползувам от тях; аз не искам да оставя България, а ще се боря и ще умра за свободата й. Аз видях сега пример на родолюбие от вас.
	— Дяконе Викентий! — продължи старецът. — Добре, синко, послугувай на Болгария, като му е времето. А твоите уречени пари пак ще влезнат в зелената кесия, не се грижи. Само ще ги предам на по-здраво място: всичките крадци не са ангели незлобиви като тебе. Па кога умра, помени ме…
	Викентий излезе като пиян из килията на отца Йеротея, премина тичешком двора и се втурна в стаята си, омаломощен от сътресение.
	Огнянов го погледна поразен.
	— Какво има? Много се забави… Що си пребледнял? — питаше той бързо. — Що мълчиш, Викентий? Извади ли парите?
	Викентий изтърси джоба си и каза:
	— Ето ги!
	Жълтиците се разсипаха на пода.
	— Колко взе?
	— Всичките даде!
	— Кой ги даде? Отец Йеротей ли? Значи, ти ги изпроси? Ти отиде да го намериш?
	— Не, той ме свари, като ги крадях.
	— Бре!
	— Ах, Огнянов! Какво направихме, брате мой? Колко малко сме знаели отца Йеротея! Ти нищо… но аз, който живея три години тука, под благодеянията му. Аз не мога да си простя това. Тая нощ падна пред мене мълния, която откри очите ми и ме уби… Да, аз бих дал двайсет години от живота си, за да не бях имал такъв час в него. Аз, млад, патриот уж, българин разпален, бях смазан от тихото душевно величие и от скромния патриотизъм на тая сянка, която потъва в гроба, неизвестна никому. Представи си, брате мой, завари ме при ковчега, с пълна пола жълтици.
	И дяконът му разправи подробно случката.
	— Как? Той е излязъл тоя път по-рано?
	— Пак по същия час, но аз изгубих време с колебанията си на двора, без да забележа… Представи си моето положение!
	Огнянов стоеше с кръстосани ръце, изумен…
	— Та тоя човек бил светец! — каза той.
	— Нали ти казах, брате мой, да искаме?
	— Аз нямах добро мнение за калугерския патриотизъм.
	— Та това пусто мнение няма ли да го оставиш! Тебе, като на Каравелова, се е втълпило в главата, че калугерът е едно предпотопно животно, което вечно се гои и спи, обвито в дебела пелена лой и маст, и прекарва живота си в разговор с манастирските котараци!… Ти се усмихваш и забравяш цял ред народни деятели от това звание: захвани от Паисия, който преди един век пръв написа история на България, та до дякона Левски, който умря за нея! Калугерите не са се чуждили от българското движение и един от тях завчера закле комитета ни тука. Ето и тоя пример, тая вечер, не убеждава ли те?…
	Навън пропяха първи петли.
	— Лека нощ — каза Огнянов, като легна на миндерчето, за да спи.
	— Лека нощ, ако може да бъде лека за хайдути… — отговори дяконът, като загаси свещта.
	Но дълго време още пред очите им неотразимо се мержелееше величествената фигура на отца Йеротея.

	* * *

	Отец Йеротей беше от рода на ония високосимпатични личности, излезли из манастирската килия, на които България дължи толкова много за възраждането си. Той даже беше близък приятел на Неофита Бозвели. Ако обстоятелствата му не помогнаха да послужи с нравствени сили за умственото разбуждане на България, то му позволиха да го подтикне чрез изпращането десетина юноши да се образоват в разни училища. Макар и прост калугер, отдалечен от интересите на света, сърцето му тъжеше за България. А понеже нямаше ни домашни, ни роднини — тя му държеше място за всичко и сбираше в себе си всичките му привязаности и любов. Той се считаше благополучен, че може да принесе поне капка полза народу си; благодеянията, които пръскаше, бяха за него едно тайнство и само бог им беше свидетел. Тая дълбоко религиозна и проста душа се пазеше да се не възгорди от добрините, що правеше; тя се боеше от лъстивия шум на света, за който жадно ламти суетният фарисей; той правеше добро, по съвета на спасителя: каквото прави едната ръка, да го не знае другата. Той беше вложил у разни честни лица суми за поддържане учещи се юноши е условие, че по никой начин няма да разгласяват настоящия виновник на тия благодеяния. Той беше доволен от начина, по който довършваше дългия си живот, и чакаше да умре с миром.
	Скоро подир тоя честен подвиг, който му беше и последният, отец Йеротей се помина тихо.
	Когато отвориха ковчега му, найдоха само една торба с карбовни — за сиромасите и за погребението му.
	Викентий не се намери на последното. Той на другия ден от сцената, която разказахме, беше оставил манастиря и отишъл в Клисура, от срам.


	XIII. Радостна среща

	Вчера, щом Колчо излезе из бай Мичови, запъти се тиришката на улицата, за голямо учудване на минувачите, за да иде при Рада, та да вземе мюждето.
	Тоя път той реши да бъде по-сдържан. Пантерските му скокове, които зашеметиха тъй силно мъжете, сега можеха да уплашат до полуда едно и така слисано момиче. Но това самообладание беше по-горе от силите му. Той чувствуваше, че тая предателска радост ще го задуши, ако за един миг поискаше да й тури юзда. Кога приближи до Радината врата, той усети как се разтупа сърцето му. За да го заглуши, той запя насила шеговития си тропар…
	Вратата тозчас се отвори.
	— Колчо, добре дошъл — каза Рада приветливо.
	— Радке, чуждо ухо няма ли тука? — попита Колчо.
	— Самичка съм, бай Колчо, както сявга.
	Колчо вече се задъхваше от вълнение.
	— Седни, почини си, Колчо — покани го Рада, която взе вълнението му за уморяване.
	Той се изправи пред нея и двете му слепи очи гледаха внимателно в нейните.
	— Радке, дай мюждето! — каза той изведнъж. Това беше всичката отстъпка, която можа да направи на съветите на разума.
	На Рада се преметна сърцето. Тя усети, че има нещо радостно, дор страшно. Тоя Колчо някой ангел го водеше тук.
	— Какво е, Колчо?
	— Радке, радвай се много, ама много да се радваш, чу ли?… Защо те викат _Радка_?
	И Колчо взе да подскача като дете и да пее, за да се удържи:

	Госпожа Серафима,
	и кротка Херувима,
	прекрасната Епоха,
	светило на метоха…

	Рада занемя. Тя угади. Тя само пошушна:
	— Колчо, не ме плаши бре!
	— Аз те не плаша, ами ти казвам да се радваш… Той е жив!
	Колчо не удържа решението си, взето на улицата — за да обади на Радка постепенно радостната вест. Това по` беше възможно за един окат, на когото хиляди външни впечатления можеха да залитат развълнуваните чувства. Но слепецът се намираше в един океан от тъмнина, освещаван сега само от една лъча, населен само от една радост. Ако не кажеше по-скоро с думи, трябваше да каже със скокове и давчения… Все едно — душата трябваше да се излее без забава.
	При думите на Колча, които тя предугади със сърцето, момата се облегна до стената, за да не падне.
	Има велики радости, както и велики скърби, които слабата човешка природа сякаш не е в състояние да пренесе. А тя пренася всичко. Заедно с голямата напрегнатост расте и пъргавината на душата — когато тя е здрава. Може би, че тайният инстинкт на сърцето я приготви по-отрано. Тя завика в полуда:
	— Жив? Боже мой! Де е? Кой ти каза, Колчо? Жив? Той жив, Бойчо? Ах, мамице, дали няма да умра от радост! Какво да чиня сега?
	Сълзите й дойдоха на помощ и в тях се изля половината поток на кипещето чувство, което я задушаваше.
	Колчо, по-спокоен вече, й разказваше подробно ненадейната си среща с Бойча на вратнята на Мича Бейзадето и онова, що последва.
	— А кога ще дойде?
	— Надвечер, по мръкнало; па имат сега и много работа…
	— Ах, божичко! Божичко! — стискаше си ръцете и се смееше през сълзи Рада.
	В такъв миг тя беше възхитително хубава.
	— Колчо, благодаря ти, Колчо, благодаря ти! — каза тя, пренесена от радост.
	Колчо си излезе и той с облекчена душа. Това нежно и предано сърце беше щастливо от чуждата радост. Природата, която му бе отнела всичко, оставяше му тая способност в утешение…
	Рада се възчуди какво да стори сега, как да дочака мил гост; как да прикрие посещението му; да каже ли на къщните, да не каже ли? Да иде при тях, тя ще залудува там; да стои тука — тя ще се пукне!… За да убие вековете, които я отделяха още от Бойча, тя зашъта, затреби стаята, поприглади се, понакити се пред огледалото, на което се усмихна и му се изплези, като видя, че е хубава. После послободня, завъртя се на един крак като петгодишно дете и запя нещо, на което смисъла не отбираше, па нито чуваше. Умът й беше на вратата и най-слабият шум я правеше да трепва като птиче. Тя беше тъй щастлива!

	* * *

	Едвам днеска вечер, по тъмно, Огнянов можа да тръгне от манастира, за да посети Рада. Тя живееше у баба Лиловица, отделно в една стаичка, в дъното на длъгнестия и бухнал с листнати овошки двор. Отвън до стаята беше прилепено одърче, дето Рада деня работеше и четеше на сянка.
	Ней се изгледаха очите да чака два дни. Тия дълги часове, пълни с трепета на ожиданието, с жегливи вълнения и безпокойства, сториха й се по-дълги от векове. В нетърпението си, тя излезе вън на двора.
	Нощта напредваше. Звездите блещукаха като живи брилянти на небето. Из пречистения и утихнал въздух се лееха тихи благоухания от цветята в съседните дворища; най-силно се чувствуваше ароматното дихание на една кичеста акация. Листата на дърветата в двора сладко-дремливо шушнеха и трепереха от милувките на нощния зефир; тишината беше чудна и тайнствена в тая безлунна нощ. На гредата над одърчето двете ластовички, пробудени от шума на Рада, погледнаха сънливо от гнездото и пак се сгушиха една до друга… Някакъв любовен дъх, някаква радост небесна и неуловима вееше навсъде. И всичко: и това лазурно небе, и тия брилянтови звезди, и тоя въздух, и тия дървеса, и ластовички, що се топлеха в пуховото си легло, и цветя, и миризми — внасяха в душата благодатно успокоение и й говореха за мир, любов и поезия и за безконечни звонки целувки в сладката нощна тишина…
	Рада копнееше…
	Когато най-после Огнянов тропна на вратата, тя усети, че краката й се подвиват, но тя хвръкна и отвори.
	Любовниците се прегърнаха и слепнаха устните си в дълга, гореща целувка.
	Един поток от радости трябваше да се изкаже сега в няколко повторени целувки, в няколко прекъснати думи.
	Подир първите бурни излияния, двамата любовници, честити и сияещи, се поуталожиха. Те не можеха да се нарадват един на други. Рада беше прелестна тъй, осветена от любовта си. Ней се струваше Бойчо по-хубав в това селско облекло, из което по-рязко излазяха умните изразителни черти на мъжката му физиономия.
	— Та какво правиш ти, пиле? — казваше й той. — Та ти, клето дете, си се преобърнала на страдалница! Аз те убих, аз те принесох в жертва, Радо… И ти нито ме кориш, ами все тая любяща душа, това нежно сърце, родено само да плаче, да милее и да се гали!… Прости ме, прости ме, Радке! — И Огнянов й стискаше ръцете в своите и се губеше в дълбочината на големите й блестящи очи.
	— Да те простя? Няма да те простя! — викаше тя галено-сърдита. — Та какво е това от тебе? — Да умираш и аз да не се мъча? Па поне да ми не обадиш с едно словце… Ах, Бойчо, Бойчо, недей веке умира, за бога; няма да те оставя… искам да бъда все при тебе, да те вардя като очите си, да те обичам много, много и да ти се радвам… Ти си страшно страдал, Бойчо, нали?… Ах, божичко, каква съм луда! Нито те питам как си минал, какво си патил през толкова месеци, през тия страшни векове за мене!
	— Много патил… и много премеждия, Радо… но имало един господ за нас и пак се сбрахме.
	— Не, не, ти ми разкажи по тънко всичко, всичко… Аз искам да зная… та то такива истории се тъчаха за тебе, такива слухове, едни от други по-проклети… Боже, как нямат хората милост, ами измислюват такива неща!… Разкажи ми, Бойчо! Сега си жив и при мене и аз мога куражлийски да изслушам всичко, каквото си изтеглил, колкото страшно и ужасно да бъде.
	И тя го гледаше умолително, с неизразима любов и участие.
	Бойчо не можеше да откаже на молбата й. Тя имаше право. После, и нему беше приятно, и той сам беше жъден да подели душата си с един любим човек, с едно отзивчиво сърце; възпоминанията за минали страдания, за претеглени нещастия имат някаква особена прелест, когато се изливат в минути на щастие. Бойчо разправи просто, но не сухо и бежешката, както вчера на комитета и после на Викентия, приключенията си, откогато остави Бяла черква. В ясните детски очи на Рада живо се отразяваха вълненията на душата й при слушането им; той прочиташе ту страх в тях, ту милост и участие, ту тържество и радост; тя гълташе всяка негова дума, тя преживяваше и предчувствуваше всичко и не сваляше от него поглед, който го сладко гореше и опиваше.
	— Ах, Бойчо, някой те предаде! — извика тя безпокойно, когато разказът дойде до нападението на Огнянова в Алтъновското ханче от турците.
	— Не зная, не смея да окривявам българин. Може би сам се издадох в турското кафене с някаква неблагоразумна обноска.
	— После? — питаше нетърпеливо и развълнувано тя.
	— Аз чух из стаята си стъпките на турците и разбрах, че идат за мене, и ми притъмня пред очите. Виждах, че надежда нямаше: бях изгубен… Извадих револвера си и се спрях зад вратата. Шест куршума имах: петте щях да подаря тям, а шестия оставих за мене…
	— Боже! Боже! Какви минути, и аз не знаех, може би аз съм се смеела тук.
	— Ти трябва да си се молила, Радо, защото бог се пак умилостиви и ме избави от явна гибел.
	— Той е направил чудо, Бойчо?
	— Да, чудо, ако щеш. Той заслепи турците. Наместо да влязат в моята стая, те влязоха в първата към двора; в хана, както после разбрах, току преди малко пристигнал някой си таксилдарин от Пловдив, грък, и той ми бил съседът. Види се, да е имал голямо сходство с мене и това е заблудило заптието, което ме бе видяло прежния ден…
	Рада въздъхна с облекчение.
	— Аз чух глъчката, познах, че има недоразумение, че след една минута щяха да бъдат при мене. Една минута само ме делеше от тях, от смъртта ми… Аз сега не помня как съм изкъртил една пречка от прозорчето и съм се хвърлил долу на пътя… На пътя не, ами в реката, която беше замръзнала… Продъни се ледът и аз до колене затънах в студената вода. Дор се мъчех да изпъпля на сухо, заглуши ме страшен гърмеж: пет-шест пушки гръмнаха над главата ми из прозорчето. Те ме не удариха… Тогава търтих на бяг, един луд бяг. Колко време съм търчал из тъмнината, отдека съм минувал, не мога да зная.
	— Тебе те гонеха!
	— Да. Донейде си чувствувах това, но после нищо… Аз бях влязъл в гората. Беше нощ вече. Вятърът режеше… Панталоните ми бяха замръзнали и приличаха на дъска. Аз вървях два часа на запад, все по полите, и полужив пристигнах в село Овчери. Добри хора там ме приеха и сгряха… Само един пръст на крака ми измръзна, но слава богу… Там преседях две недели, но уплаших се да не довлека беди на хората — аз влачех подире си бедите — и преминах в Пирдоп, дето братът на Муратлийски беше учител. У него пролежах три месеца болен, нещо като тежка болест.
	— Клети Бойчо, ти си бил простинал по кърища и планини цяла зима… Ти си цял мъченик — каза Рада състрадателно.
	— Златно сърце беше тоя момък, братът на Муратлийски. Той ме гледа като майка.
	— Какъв благороден българин! — каза Рада покъртена.
	— И патриот голям, той ми се отплати двойно и тройно за една моя услуга на брат му.
	— После? Какво стана?
	— Като оздравях, той ме снабди с разноски, даде ми тия нови селски дрехи и ме изпрати със сълзи на очи. Аз тръгнах за насам.
	— И тебе те никой не позна?… Бойчо, пази се тука!
	Огнянов беше свалил гуглата си и връзката. Той се изправи пред огледалото, прехлупи шапката си, преправи се в главата и лицето и се обърна доста преиначен.
	— Познаваш ли ме сега?
	— Та ти ако щеш си тури и маска, аз пак ще те позная… Я го виж какъв ме гледа!… Какъв си смешен, Бойчо! — смееше се тя весело.
	— Ти ме познаваш, че ме обичаш, но чуждите хора отде ще се догадят!
	— И който мрази, има остри очи, не се шегувай!
	— За такъв познавач аз имам това — каза Огнянов, като подигна кебенцето си и показа главучките на два револвера и на кама, които се подаваха из пояса.
	— Кръвнико! — изсмя се Рада. — Госпожа Хаджи Ровоама право имала…
	— Аз ако към кръвник, ти си противоположната крайност — ти си херувимче.
	— Подигравай се с едно бедно момиче.
	Той пак седна.
	— Е, продължавай! Разкажи ми как дойде дотука. Ами кои са тия Муратлийски? — питаше Рада, която два пъти чу това име.
	— Бързобегунеков брат.
	— На немеца тука? Фотографът?
	— Да, Радо, това име е лъжливо. Него го викат Добри Муратлийски. Той е толкова немец, колкото и фотограф. Той избягал от Старозагорското въстание. Аз го прибрах тука и го скрих под това име… Той ми е стар другар и твърде предан човек. Ти се обръщай до него смело, когато ти стане нужда.
	Рада го погледна стресната.
	— Че защо ще се обръщам към чужди хора? Аз нямам нужда… Ти знаеш, че живея от спестеното, от учителската заплата.
	— Аз ти казах да го не гледаш като чужди човек.
	— Ами ти къде си?
	— Аз тръгвам, Радо.
	— Ти тръгваш пак? Кога тръгваш? Как, оставяш мене?
	— Тая нощ още, след два часа — каза Огнянов, като погледна часовника си и пак го мушна в пазвата на абичката си.
	Рада пребледня.
	— Ти тръгваш тъй скоро? Не съм те още видяла!
	— Трябва да осъмна в К. Аз съм с мисия, па освен това аз не мога вече да остана в Бяла черква. Жално, че не успях даже да благодаря бай Марка за неговото великодушие към тебе… та и към мене малко ли го показа?… Ах, благородни души има между нас, Радке, и това ме кара да обичам още по-силно България… Обичам я тъй силно и за това, че ражда прелестни създания като тебе…
	— Бойчо, защо отиваш? Ах, божичко… Не, по-добре отведи и мене — ти трябва да ходиш — ти си се пожертвувал за България — изведи ме из тоя чер град, тури ме в някое село, дето по-често да те виждам… не, ако щеш, накарай и мен нещо да работя за народа, и аз съм българка… и твоят идеал е мой, Бойчо, и ако ти умреш за България, и аз ще умра с тебе… Но да не се делим, страшно е пак да остана сама, да бера хиляди страхове за тебе, да слушам все черни известия за тебе… Боже, как е сега добре! — И тя си тури ръцете на раменете му.
	— Радке, твоето положение тука и аз го виждам: неприятно е много — каза Огнянов угрижено. — Аз усещам онова, което ти ми не казваш: тебе те преследват тука моите врагове, нали? Злобата на хората ти не прощава нищо, зная… Ти си жертва, бедна Радо, на предразсъдъци и подлост людска… Не е само една Хаджи Ровоама тука, зная. И ти ги понасяш мълчаливо, ти си героиня за мене по страдания. Бедний ангело! Великото дело, което ме е погълнало цял, не ми оставя минута и за твоята участ да помисля. Аз съм корав егоист, аз съм виноват, прощавай, пиле!
	— Ах, Бойчо, Бойчо, ако ме оставиш пак, чини ми се, че ще те изгубя завсегда, че няма да те видя вече — продума Рада и очите й овлажняха. После прибави тихо и умолително: — Не ме оставяй тука, Бойчо; живееш ли, мреш ли, искам да бъда при тебе… Аз няма да ти бъда препятствие, аз ще ти бъда помощница. Аз ще направя всичко… Само нека те виждам по-често.
	— Не, ти не можеш нищо… революцията изисква мъжка сила, кръвожадност… безпощадност… а ти си ангел същи… Ти извърши вече дълга си: левското знаме, дето изработи твоята ръка, ще ни разпаля и въодушевлява… Това е доста за една българска мома!
	После, като помисли, прибави:
	— Слушай, Радо, дохаждаш ли в Клисура, на гости у госпожа Муратлийска? Тя живее сега в Клисура. Аз ще изработя това… И там са опасности… но поне да се отървеш от тукашните интриги.
	— Навсякъде, дето тебе бих виждала.
	— Аз съм агитатор в онази околност сега и там съм по-притулен. В Бяла черква ще дойда пак — само да подигна въстанието… Дотогава ще се виждаме, Радо, после бог знае кой ще излезе жив из борбата… Тя ще бъде кървава и велика. Стига бог да благослови оръжието ни, стига отечеството ни, това наше измъчено отечество, да възкръсне из борбата окървавено, но свободно, та аз с радост ще умра за него… Една тъга ще ми остане за тоя свят: че тая смърт ще ме раздели от тебе, вярно… Защото те обичам безпределно, мило дете, защото ти владееш моето сърце… то е твое… но животът ми, о, той принадлежи на България… И ще зная, че ще има барем една душа на земята, която да ме пожали и да пролее сълзи на моя гроб неизвестен…
	По Бойчовото лице мина облак.
	Рада го хвана за ръцете развълнувана.
	— Бойчо, но ти ще оцелееш, бог ще запази такива герои за България и ти ще бъдеш славен, Бойчо, и аз тъй щастлива тогава!
	Бойчо поклати глава недоверчиво.
	— Ех, ангеле мой — каза той, но се пресече. Па като я хвана и той за ръцете, прибави: — Радке, каквото и да се случи, аз искам да ми бъде съвестта спокойна… Аз може да загина, аз почти чувствувам това…
	— Мълчи, Бойчо!
	— Слушай! Аз може да загина, Радо, защото отивам да срещам смъртта, но искам да бъда малко спокоен за тебе. Ти свърза о мене съдбата си, с мене осъдения, отверженика; ти ме направи най-щастлив с любовта си, ти ми пожертвува нещо по-скъпо от живота си: честта си; и горко изпати за това от света; ти забрави всичко за мене! Искам, ако умра, да знам, че ти оставаш честна жена пред бога и пред хората, ако не щастлива… искам да носиш моето име, името Огнянов: то не е с нищо безчестно запетнено, Радо, това име. Когато дойдеш в Клисура, аз ще повикам свещеника да ни венчае и благослови и там ще помисля за твоето обезпечение. Баща ми е заможен и ме обича… Той ще изпълни последната воля на едничкия си син… Аз бих направил това тука, но е невъзможно сега; ние можем сами друго да сторим… Аз нямам пръстен, Радо, да ти дам — ни златен, ни железен… Желязото, що нося, то е за неприятелите… Но няма нужда, над нази господ, великият, праведният господ на България, на потъпканите, на съкрушените сърца, господ на страждущето човечество, той види, той чуе.
	И като я улови за ръката, той коленичи.
	— Да се закълнем пред неговото лице. Той ще благослови нашата честна връзка.
	Тя коленичи.
	И устните им промълвиха някакви слова, чути само от вишния…


	XIV. Около един труп

	Сутринта слънцето пак беше изгряло величествено: лазурното високо небе светеше радостно.
	Градините миришеха и росните трендафили показваха вече своите румени чушулки; овошките, буйно листнали, окичени триумфално с белоснежен цвят, даваха на всички дворища в Бяла черква празничен вид; славеите пееха; ластовичките се стреляха из пространството, оглашаваха го с чуруликанията си и се опиваха с въздух, лъчи и свобода. Природата преливаше от живот и младост. Небето и земята не съставяха, освен една жизнерадостна стихия — от зари, светлина, шарове, песни, аромат, любов и радост.
	В тоя същи час в дъното на една сляпа и глуха улица, накрай града, Марко Иванов се спря и потропа на една вратня.
	Веднага му отвори един юначага момък, в потури, гологлав и по ръкави.
	— У вас ли докараха трупа? — попита Марко ниско.
	— У нас е, бай Марко, елате! — И момъкът тръгна след него и му посочи една врата.
	— Там са, влезте!
	В същия час вратата се отвори и първото нещо, което Марко видя вътре, беше един труп.
	Трупът на една череша.
	Калчо кацарят, нашият стар познайник, качен на един куп дървета, въртеше огромен свърдел в издигнатия край на черешовия труп, подпрян здраво отдолу. Пот като град капеше от замореното лице на кацаря.
	— На добър час, Калчо! — каза усмихнато Марко, като изгледваше любопитно работата. — Та то напредва, напредва пущината.
	— Всяко нещо се бои от майстора си — обади се един глас.
	Марко се обърна наляво и погледна. До зида беше клекнал Мичо Бейзадето.
	— О, кир Мичо — каза бай Марко приветливо, като подаде ръка на подпредседателя на комитета.
	— Правим днес заседание, та като минувах, рекох да се отбия да видя какво върши нашето Букче.
	— Че къде ви е заседанието, на къра ли? — каза Марко, като седна и без да вдига очи от черешата.
	— Днеска ще го правим в Зеления трап.
	Зелени трап се наричаше една падина на голата рътлина на север от града, която съставяше първото стъпало на Стара планина. Подир знаменитата вечер, в която Заманов донесе писмото, комитетът се сбираше не на едно място. Днес беше решено да бъде заседанието му в Зеления трап.
	Калчо, разчервенял, потен, продължаваше да върти с жилести ръце огромния свърдел. Той често вадеше оръдието си, за да изкара треските, поглеждаше в дупката и пак въртеше. Тя вече се извъртя ваше до нужната точка, сиреч две педи до по-дебелия край на стъблото, който беше гъзерът на топа. Калчо изтръска хубаво треските из цевта, погледна вътре с едно око, духна в нея и погледна самодоволно гостите си. Те наставаха и надникнаха също в цевта.
	— Вътре ще влезе топузът на един голям кантар — забележи бай Мичо, — но ние ще го пълним с дребно джепане. Така повече поганци ще повали. Твойта череша ще направи чудеса…
	Лицето на Марка светна тържествующе… Защото, наистина, черешата беше от градината на Марка Иванов. От няколко време насам в убежденията и понятията на Марка се беше извършил значителен преврат. Революционното кипение, което обхващаше Бяла черква, не го остави за дълго чужд и хладнокръвен… То го заинтересува, учуди, стресна. Той си каза вътрешно: „Ако навсякъде е същото, както казват, няма ли наистина да пламне цяло Турско?… Дали не е пък наистина настал краят на това царство, когато и децата се въоръжават!… Кой знае…“ Това размишление отслаби страхуванията му и усили доверието му в съдбата. Човек положителен и със здрав смисъл и без ни най-малко въображение, той най-после се увлече в общото увлечение и хвана да вярва. Епидемията молепса и тая трезва, но честна българска душа…
	Но тоя психически процес се извърши не веднага. Силните убеждения се изработват под влиянието на цял ред факти, внушителни. Най-напред (това беше миналата есен), пред вид растящите свирепства и злодеяния на турското население, беше пошъпнал сам на себе си:
	— Та такъв живот — живот ли е?
	Това беше първото кипнуване, първата крачка… После, тази пролет, подир явяването на Каблешкова, като гледаше въодушевлението на младежите, които тъй решително се готвеха за едно безумно, но гордо предприятие, той каза един ден на жена си:
	— Кой знае? Лудите ако направят, лудите ще направят нещо…
	Най-после, по Великден, като ставаше в кафенето разговор за страшните препятствия, които ще срещне такова едно движение, и грозните сетнини, които могат да го последват, Марко каза натъртено на Алафрангата:
	— Михалаке, който смята свирка и тъпан, сватба не прави…
	Преди шест месеца той споменуваше за „чрево адово“.
	А поп Ставри потвърди с друга пословица:
	— Сухо дупе риба не яде.
	Но нека забележим, че Марко беше всъщност партизанин на приготовлението, не на въстанието. Той не беше ентусиазиран дотам, щото да бъде за последнето, както бай Мичо, нито вярата му в успеха на борбата беше тъй непоколебима и сляпа, за да рискува всичко за всичко, както Огнянова. Бяла черква трябваше да бъде приготвена, за да отблъсне нападението на башибозуците, които щяха да блъвнат въз нея многобройните турски села в Стремската долина. Тя беше отвсъде оградена от тях и още сега им правеше зазъбици… Ако пламнеше навсякъде, тогава друго. Но кой ще го увери, че така ще бъде?… Във всеки случай, Бяла черква трябваше да бъде готова.
	И той настояваше за въоръжаването… „После времето ще ни учи“ — казваше той. Преди три дни Николай Недкович се яви при него и му разправи за безуспешните си лутания по диренето на черешови дървета.
	— Отсечете моята череша — каза той.
	Но по егоизъм ли човешки, по бащинска ли милост — естествена впрочем в тоя случай — той не допущаше синовете си да се мешат… Той искаше те да се удържат на бързея, против който той не бе устоял. Той искаше нещо невъзможно! „Доста съм аз от къщата“ — думаше си той. Преломът в неговия дух не се бе извършил напълно: оттам колебанията, оттам противоречията. С една реч, Марко беше представител на умерения елемент в народната партия. Елемент, годен за всеки други случай, но не в революциите, които се основават на насилия и крайност, за да достигнат целта си. Той често играе ролята на спъвало в тяхното колело. В дадения случай може би това не беше така.
	Калчо се завзе да пробива азлъка на черешата, за да стане истински топ. Той го превъртя с едно твърде тънко свръдле ведин огладен чеп, към гъзера. Той скоро свърши и тая работа, духна в дупчицата и из устата на топа изхвръкна стърготина.
	— Е, тя се вика, стана! Джаста-праста ще прави турчата — каза Калчо с тържествующ вид.
	— Браво, Букче, ти ще бъдеш и топчият… Сега пък бай Ляло ковачът да му тури железните обръчи и другите железа и ето ти цял круп — каза Мичо.
	— Майки, това ще гърми страшно — забележи Марко.
	— Ще го заложим нависоко на Зеления трап и оттам ще бием цялата долина… Отдето се покажат, удряй, не ги жали!… Позицията е чудесна!
	Чуха се стъпки отвън.
	— Някой наш иде — каза Мичо, понеже беше заръчано на юнака момък да пуща само свои хора.
	Влезе Попов, секретарят на комитета. Той се здрависа с Мича и Марка.
	— Що дириш тука, Ганчо? — попита го подпредседателят.
	— Отивам за Зеления трап, та като минувах, отбих се да видя нашата артилерия.
	— Добре, добре, днес трябва да се сберем всички, та да решим кого да пратим за Панагюрище. Искат ни представител. Аз викам — Соколова.
	— Какъв представител ни искат? — попита Марко.
	— Да се намери на главното събрание там.
	— За какво ще бъде то, главното събрание?
	— Джанъм, там ще се решава кога да се вдигне въстанието.
	— Навярно, за първи май ще бъде решено — забележи Ганчо.
	Марко се начумери.
	— Ба, по-късно ще бъде… Барем да се прибере цветето от гюловете — забележи Мичо.
	— Та и ние ще ставаме ли? — попита Марко.
	— На всички места в един ден ще въстанат.
	— Не правете лудост!
	— Лудост — не лудост, трябва да се става — каза Мичо късо.
	— Не се готвим от толкова време за черни очи я? — прибави Ганчо.
	— Джаста-праста! Джаста-праста! Бай Марко!… — обади се Калчо разпален.
	— Аз разбирам, че ние се готвим само да се браним от башибозуци, додето видим какво става около нас… Страх ме е да не плащаме парсата само ние — каза Марко.
	— Срам и безчестие ще бъде за Бяла черква да се забави един миг!… Всичкият народ ще въстане в един ден и Турция взе-даде! — каза бай Мичо разпалено.
	Марко помисли.
	— Знаете ли наздраве — попита той, — че така ще бъде?
	— Как да не знаем? Деца ли сме?… Аз затова те канех да влезеш в комитета, та с очите си да четеш писмата… и да чуеш Каблешкова и Бойча.
	Марко поклати глава недоверчиво.
	— Друго е да ти кажат хората, друго е ти сам да знаеш, че е така… Мислете пет пъти, преди да сторите нещо, да не повторим заарската работа.
	Мичо се разсърди.
	— Сега е друга работа, Марко, не ставай дете… Аз ти казвам, че ще пламне навсякъде… Всичко е организувано. Само денят нека ни кажат…
	— А, ако пламне навсякъде, то и аз ще нарамя пушката! Но ако не пламне навсякъде, а ние пламнем само? Това, казвам, да разберем…
	— Ще пламне!
	— Кой знае!
	— Ще пламне, Марко! Клетва искаш ли?
	— Не ща.
	— Та ти си неверен Тома!
	— Аз искам като него да попипам с пръст… Тука играем с главите си…
	— Ти трябва да вярваш, че ще победим!
	— Защо?
	— Защото Туркия трябва да падне вече…
	— Как трябва да падне?
	— Така, трябва да падне, защото й е писано да падне.
	Марко разбра, че Мичо пак прибягва до пророчеството на Мартин Задека…
	— Аз не вярвам на новите пророчества… Календарът ни предсказва дъждове и буря, а ние имаме райско време… Празна работа.
	— Задекът е друго, Марко, него го припознават и учените!… — каза Мичо разгорещен.
	— Аман, джанъм! Все Задека ни посочваш! Остави се с тоя Задек.
	Мичо пламна.
	— Ако не щеш Задека, аз да ти покажа и друго пророчество, много по-дълбоко и по-ясно.
	— От кого е?
	— От провидение божие е. Дух свети само може да го вдъхне… Човешки ум не го измисля.
	И Мичо захвана да бърка в пазвата на салтамарката си.
	Марко го гледаше учуден.
	— Ах, остало е тефтерчето ми у дома — каза Мичо с досада; — но чакай, аз мога да си го припомня… Ако кажеш, че и сега не вярваш за падането на Туркия, аз ще те оставя да се мъчиш… На глухия с тъпан му блъскай, той пак не чуе.
	И Мичо извади дивита си, затопи перото в мастилницата и пак хвана да търси в джоба си.
	— Късче бяла книга нямаш ли?
	— Нямам — каза Марко, като потърси и той в пазвата си.
	— Чакай, тука ще пиша!
	И Мичо се облегна до топа и взе да драще по гладката му повърхност.
	Марко гледаше с любопитство.
	Скоро там се източиха няколко редове от черковни букви и арабски цифри, правилно размесени в следующия вид:
M	frame
	Т (=300) У (=400) Р (=100) Ц (=900) І (=10) А (=1)
	К (=20) Е (=5)
	П (=80) А (=1) Д (=4) Н (=50) Е (=5)

	Тия черковни слова, четени като букви, казваха: ТУРЦІА КЕ ПАДНЕ; броени и събрани като цифри, изкарваха съдбоносната година 1876!
	Кой беше натъкмил тая чудновата комбинация и открил това съвпадение? Кой ум беше уловил в мрака тая светулка, тая необяснима игра на случая? Неизвестно. Такива явления новите хора ги наричат „каприз на случая“; старите ги наричат „орисия“.
	Тъй предразсъдъкът обяснява, когато разсъдъкът се отказва…
	Мичо Бейзадето обясни двойния смисъл на тая шарада. Марко провери самичък.
	Той просто занемя от удивление, нищо не отговори.
	Мичо гледаше победоносно. В черните му пламтящи очи блестеше гордо самодоволство; а в тънката иронична усмивка, с която гледаше зашеметения Марка, се четеше и съжаление към неговото малодушно неверие, и тържество, и щастие, и възторг… Гаче тоя поглед и тая усмивка говореха на Марка: „Хай говори сега де, хай да чуем твоето мнение: Мартин Задекът лош — що ще кажеш на това, другото? Разбра ли ти Бейзадето кой е?“
	Додето произхождаше разговорът между двамата първенци, бяха влезнали, без да привлекат вниманието им, и няколко членове от комитета. Те също пътем бяха наминали да видят тополивницата на белочерковския Круп. Скоро влезнаха и други, все по същия случаен начин. Така щото всички членове бяха налице, с изключение на Дима Безпортев.
	— Капасъзът не можа да се намери днес — доложи Илия Странджов; — трябва да се е натряскал в някоя кръчма.
	— Лошо нещо е смукателството без мярка — забележи поп Димо, като навири плоската.
	Членовете на комитета не можеха да се начудят и възхитят от зрелището на топа. Той стоеше пред тях като едно длъгнесто огромно животно, без глава и без крака, с едно очице на гърба и със страшно дълбоки уста — на опашката, — които щяха да бълват огън и лава… На гладкия му жълтеникав корем се чернееше кабалистичната фраза, написана от бай Мича, страшното _мене, фекел, уфарсин_ на отоманската империя:
M	frame
	Турціа ке падне. 1876.

	— Момчета — обърна се подпредседателят, — ние на Зеления трап ли бяхме рекли да ходим?
	— Там, там — да вървим!…
	— А бе тъй и тъй се сбрахме тука, не бива ли и тук да си направим заседанието? Тука, ако питате, и по му мяза сега… при тая мечка…
	Всички одобриха тая щастлива мисъл на подпредседателя.
	— Тогава, насядайте.
	— Ами вие къде ще седнете?
	— Ето моя престол — каза бай Мичо и седна на гърба на топа.
	И заседанието се започна.


	XV. Новата молитва на Марка

	Марко излезе твърде умислен от впечатлението на онова, що беше чул и видял в Калчовата тополивница.
	— Кой знае… — пошушна си той, като тръгваше през зеленчуковите градини, които захващаха оттам.
	Той вървя тъй до реката, на изток от Бяла черкова, която се спуща с многобройни скокове от Балкана… Там хвърли поглед на градината си и в нея на пъна, останал от черешата, и се усмихна под мустак; после се отби и тръгна изново през градини и ливади, за да влезе през главната улица в града, из която отиваше пътя за К. Като премина и колибите на чергарите, заложени на прашната полянка на края на града, пред него се озова голямо хоро. Някой сиромах крайчанин имаше сватба и в нея участвуваха всичките махленци, види се, защото хорото беше безконечно дълго.
	— Ето какво е светът — помисли си той; — там готвят топове, тук се женят и нито му мислят за утре…
	Но той веднага се убеди, че и тук не липсваше революционният елемент: хорото се предвождаше от Безпортева, който, макар малко хром, беше знаменит играч. Той махаше бяла кърпа в ръка и играеше твърде лудешки и ексцентрично и даваше на безкрайната жива верига, която го следеше, най-капризните криволения и фигури: ту хорото заприлича на безукоризнено правилен полукръг, ту се завие около себе си като заспал смок и пак се развие и преобърне в права линия, или пък изображава разни фантазии. Широкото дъно на потурите му се развяваше победоносно при всяко ново засиляне напред.
	Полека-лека Марко наближи до самото хоро, което беше в разгара си, и тогава той видя, че Безпортев беше твърде пиян и той се така силно хвърляше и рипаше, и с него цялата гъвкава колона, като че той я води на пристъп въз някоя крепост. Ентусиазмът на Безпортева беше се съобщил и на най-последнята брънка на опашката на колоната, която съставляваха петгодишни дечица. По негова заповед музикантите бяха млъкнали и самите хороиграчи и хороиграчки заедно с играта и пееха. Според гласа на песента, хорото отиваше на повръщулки. Пътем Марко зачутия стихове от песента:

	Надяваш ли се, Калино,
	бачо ти Колю да доде?
	Бачо ти Колю да доде,
	армаган да ти донесе?
	За бяла шия — герданче,
	за тънко кръстче — коланче,
	за руса коса — шамия,
	за малки крачка — кондурки?

	И хорото се люшкаше неудържимо…
	Марко се спря под стряхата на ковачницата, за да почине и да погледа веселото зрелище.
	Веднага Безпортев го съгледа. Той се откъсна от хорото и се затече насам, като продължаваше да маха кърпата и да подскача по такта на песента. По бялото му длъгнесто, кокалесто лице, с малки червени мустаци и сини играещи очи, беше отпечатана някаква свирепа радост и животински възторг, който произвежда пиянството, пиянство, предизвикано от някоя безумна съкрушающа тревога на душата.
	— Да живееш, бай Марко, и България да живее, па и славните български синове да живеят… Бай Марко, заръчай едно вино… Благодаря. Вива! Да живее, който налива!… Прощавай, бай Марко, пиян съм като возелница… но пак си знам ума… аз пия виното, а не то мене… Да, като чувствителен българин… Защото народът страда и аз викам: доста робство и пиянство! По-добре да измрем, нежели такъв позорен живот… Па щели да кажат: начукал се като руски сапожник… Който каже, предател е… Мене сърцето ме боли за България, тая бедна турска робиня… Искаме правдини, човешки правдини!… Не щем ний богатство, не щем ний жени… Ама ще кажеш: хората се женят, и то кога? А аз ще ти отговоря: това е народ… а утре, като му кажеш: марш, напред, запали къщи и хай в Балкана!… Който се бои от птичките, просо не сее… Ти разбираш от една дума само… Да живеят подобни патриоти! Аз тям им целувам и ръцете, и краката!… Но Юрдана чорбаджи… с кремик ще му дерем кожата… А пък Стефчов? Но да спи куче под камък… късо… Думата ми е, че аз съм пиян като едно, като едно… Народната любов ме прави да съм пиян… Часът е близко. Днес ако съм жив, утре ставам дух, нищо, сянка… Магарешки свят, с една реч… И който умре за народа, той ще бъде жив на веки веков… Вива! България да е жива!… А аз какво съм? — Едно магаре, което се бои от бистра вода…
	Ненадейно Редакторът се прекъсна, защото видя, че минуваше един турчин, яхнал на кон, нещо станало рядко напоследък. Той запя, като показваше към турчина:

	Боят настава: тупат сърца ни,
	ето ги близо наште душмани.
	Кураж, дружина вярна, сговорна,
	ний не сме веке рая покорна!

	— Напред, напред! — извика Безпортев, като че предвождаше някоя невидима дружина, и се спусна към турчина.
	Турчинът се обърна, видя Безпортева, че тича към него, и се спря. В двайсетина разкрача Редакторът го стигна и му извика:
	— Читак, къде отиваш? Как дерзаеш да тъпчеш тая света земя?… Тая земя е българска, а твоята е в азиатските пустини, там се поразявай! Долу, скот, да целуваш тая свещена земя… Ако не, ще вземат дяволите твоя султан, и сланите му, и харемлиците му…
	Турчинът не разбра какво му говори Безпортев, но видя, че е твърде пиян; той се посмути, бутна коня си и тръгна пак. Безпортев се спусна и хвана коня му за юздата.
	— Какво ми искаш, чорбаджи? — попита турчинът слисан.
	— Долу! Или ще ти изпия кръвта! — изрева свирепо Безпортев, като си изтръгна лъскавата кама.
	Турчинът имаше някакво оръжие на пояса, но той го забрави, потрепера и се спусна с покорен вид от коня.
	— Какво искаш, чорбаджи? — попита той уплашен от свирепия вид на Редактора.
	— Къде отиваш, читак?
	— За К.
	— А кога ще идеш за Мека?
	Турчинът се изгуби съвсем; гласът му заглъхна в гърдите и той едвам прошушна.
	— Чорбаджи, остави ме.
	— Хай да пътуваме за Мека заедно — извика Безпортев; — чакай да те яхна. Ти си яхал хилядо години българите!… — И Безпортев пъргаво се метна на гърба му и си уви ръцете около врата му. — Крачи напред за Мека! — викаше той.
	И пред очите на целия сбор, и при викове и смехове, турчинът, чушнат с Безпортева, тръгна нататък.
	Конят меланхолически тръгна след господаря си.
	— Кой знае, кой знае!… — мълвеше си Марко, като отиваше към тях си, още недошъл в себе си от учудване и прехласване от онова, което преди малко видя. Той беше живял петдесет години на тоз свят; запомнил бе времето, когато на българина бе запретено зеления цвят и беше заповядано да слазя от коня при срещане турчин; той сам беше видял, преживял, изпитал, преглътнал толкова унижения като рая, щото сега не вярваше очите си. Той видя, че насред сбора, пред хилядо зрители, един турчин слезна от коня си, по заповед на един хром и пиян българин, че тоя турчин забрави селяха си и османлъка си и му се подложи като животно, да му се качи Капасъзчето и да го носи пред всичкия свят! И това стана тъй просто, тъй ненадейно, да, тъй страшно ненадейно! И то не беше току-тъй, случайно, или от пиянство — вчера и завчера то не можеше да стане, днес става и всичкият народ се смее и ръкоплещи, като че става нещо най-естествено… Какво е това време? Отде тая дързост у раята и тоя страх у господаря?… Или вече, наистина, часът е ударил на тая империя и Бейзадето има право, и младежите имат право?
	— Кой знае, кой знае!…
	В замислюването той се спрепна в децата, които се връщаха от училището. Те бяха учениците на Мердевенджиева и съставяха една дълга колона, по две на ред. Те вървяха в такт, като войници, под командата на десетници, които вървяха отстрана, и на генерала, който вървеше отпреж… Марковият Асен дигаше пръчка с една червена кърпица: това беше знамето!
	Марко остана поразен.
	— Та то всичко полудяло: от старци до бозайници — помисли си той, — тя се е залюляла…
	Той хвана за ухото Асенча и му каза усмихнато:
	— Какво носиш бре, малко муле?
	Тук с благодарение си помисли, че неговите по-стари синове са остали немолепсани, че той не бе забелязал у тях размирния дух, който бе прихванал всичките и самаго него даже.
	— Нека баре те да останат настрана, да стоят вън от тая каша, дето и аз затънах. Аз съм вече взел-дал. Те да останат живи…
	После горчива мисъл му дойде и той прибави намусено:
	— Та у тия маскари не тече ли кръв в жилите… Базиргяни ли съм ги народил… Не, по-добре, нека стоят настрана… Един от къщата стига…
	Слънцето беше къде обед.
	Той стигна у тях си безпокоен и сърдит, влезна в собата, прегледа пищовите, които висяха на стената в кобурите си, отвори после един килер, който беше скрит зад вратата, с намерение да тури кремици на два вехти пищова, остали от прадяда му и захвърлени от много години в праха. Килерът беше тъмен и служеше за скривалище. Той побара напосока вътре, но се договеди и взе свещ, за да види по-хубаво. Кога поднесе светилото в килера, колко се почуди! Вместо двата стари пищова, видя наплъстен цял арсенал пушки, пищови и револвери. Това беше цяла оръжейница! Тая оръжейница бе в същото време и нещо като гардероб: в единия ъгъл висяха изкачени чанти, цървули, навуща, чудновати френски дрехи, обточени и нашарени с гайтани, и други неща, странни и подозрителни.
	Той се развика към баба Иваница, която се подаде:
	— Мале, мале, кой е отварял скривалището! Кой е вписал тия маскарлъци тука?
	Баба Иваница го изгледа слисана.
	— Че кой го е отварял, аз ли?… Всичките: Васил, Димитър, Киро, бърникат тук час по час и обират паяжините… Кой ги знае какво дирят в тъмнината!
	Марко се разлюти:
	— Хай да ги вземе дяволът с хайдутаци — каза той, като се чешеше в тила.
	После подържа още малко свещта пред долапа, погледа и си пошушна с едно неуловимо изражение на лицето:
	— Лудите, лудите — те да са живи!…
	И затвори пак врачка`та.
	Па отиде пред куностаса и зачини ниски поклони пред божия образ. Той мълвеше някаква молитва, която не съществуваше в светчето му… Той се молеше за България!…


	XVI. Пиянството на един народ

	Наистина, заедно с напредването на пролетта и революционното кипение напредваше гигантски. Цяла Западна Тракия — главната му област — приличаше тая пролет на един вулкан, който издаваше глух тътен, предвестник на избухването. Рояк апостоли и проповедници кръстосваха планини и полета и организираха борбата. Те намираха навсякъде добър прием; обятия разтворени, за да ги прегърнат, сърца открити — да ги чуят — един народ, жеден за великото слово на свободата, нетърпелив да понесе кръста си на Голгота. Една дълга върволица от предтечи — сеятели беше прегазила вече духовната нива на България и хвърлила там семето на самосъзнанието. Тая дивна върволица, която захващаше от Паисий — един калугер, и се заключваше с Левски — един дякон — два светци, — беше засеяла и наторила вече нивата и първият беше я благословил от височината на Атон, последният — от височината на бесилото.
	Преди двайсетина години Раковски, като бе загатнал в едно село за въстание, едвам бе се спасил от пайванта на селяните, с помощта на женски дрехи. Сега народът, като чуеше, че иде апостол, вместо потери, пращаше му депутации да го приемат. И той слушаше, и той гълташе жадно животворната реч, като пресъхнало гърло кристална струя. Кажеха ли му: бъди готов, трябва да мреш! — черковата даваше попа си, школото даскала си, полето орача си, майката сина си. Идеята със стихийна сила проникваше всъду, обхващаше всичко — и балкана, и равнината, и колибата на сиромаха, и килията на монаха. Даже и чорбаджиите, жигосаната класа, спъвалото на народното напредване, се намериха под обаянието на идеята, която вълнуваше умовете на средата им. Наистина, те, съразмерно, слабо участие взеха в патриотическото движение, но и не му пречиха — защото го не издадоха. Издайствата и подлостите, отвсякъде и от всички, дойдоха подир катастрофата, нейни всегдашни изчадия… Напразно някои пристрастно искат да монополизират това въодушевление само в полза на оная част от народа, на която краката обуваха цървули, в ущърб на историческата истина. Напразно. Революционният дух, тоя огнен серафим, засегна с крилото си и цървулани и университанти, и гугли и фесове, и калимявки и капели. Както във всичките прогресивни борби на България, науката и кръстът, сиреч духът, стоеше на първи ред. Мартирологът на новите български мъченици явно доказва това. Истина, че главният контингент, и напред, и сега, даде масата народна, но тя даде онова, което беше в силата й: числото. Трябваше интелигенцията да му даде смисъл и душа…
	Прочее, въодушевлението растеше и заливаше всичко. Всеки ден то взимаше нови размери и нова сила и заедно с него — приготовленията; старо и младо беше се заловило за работа. Селяните не доораваха нивите, за да леят куршуми, и гражданите зарязваха търговията. Тайни пощи сновяха денонощно между разните комитети и централния в Панагюрище, както тайните полиции следяха явните; младежите излазяха на военно обучение с пушки под команда на стотници и десетници; жените тъчаха навуща, плетяха върви за тях и увиваха фишеци, а бабите месеха и печеха сухари; чизмарите работеха само чанти, цървули, паласки и други бунтовнически потреби; самите селски векили, бирниците, кметовете и други официозни лица взимаха ревностно участие в приготовлението. Във всяко село растеше складът на оръжия, куршуми и барут — барута го доставяха самите турци; черешовите дънери провъртени, одялани, стегнати с железни обръчи, образуваха артилерията! А копринените знамена със сърмени левове, които ревяха, фантастическите хъшовски премени, свещеническите лъскави одежди и кръстовете, и хоръгвите съставляваха декора на настъпающата борба. Влиянието на това общо опиянение се отрази и на самите игри на децата. Те замениха челика, топката, ликото, пумпала с игра на талим, сред улиците, като си правеха пушки от пищели, саби от дръвца… Старите хора, учудени, си казваха: „Това е поличба божия.“ А поличби небесни нямаше, които да предсказват страшната буря. Да, освен чудноватото предсказание: „Туркіа ке падне, 1876“, което обикаляше навред и смущаваше най-скептичните умове… Напротив, пролетта беше подранила много и превърнала цяла Тракия в райска градина. Трендафиловите градини се бяха разцъфнали чудно и разкошно като никога. Полята и нивите вричаха великолепни жътви, които не щеше да има кой да прибира…

	И в няколко деня, тайно и полека,
	народът порасте на няколко века…

	Колкото се касае до втеляването на турското правителство при такива открити и нагли агитации, при такова шумно въоръжаване и готвене за въстание на България, то се обяснява чрез неговата слепота и презрение към нараслите сили на раята. „Това са заешки тупурдии“, казваха благодушните ефендета. „Това са Даживейлердените“, казваха горделивите господари и се подсмиваха под мустак пренебрежително. Има думи, които означават епохи. „Даживейлердените“ — това беше въплощеното народно самосъзнание, излязло тържествующе из трийсетгодишната борба за черковна независимост. Но „Даживейлердените“, които пиеха наздравици за българската екзархия на 1870 г., се преобърнаха на 1876 г. на бунтовници, които лееха куршуми и правеха топове, за да поздравят българската свобода.
	Тая метаморфоза не схващаха турците. Те не можеха да вървят заедно с времето си и да виждат конаците, които взима прогресът на идеите. Та впрочем и да видеха, беше вече късно: те нямаха нито такава широка тъмница, нито такъв дълъг синджир да свържат една гигантска идея, невидим Крали Марко, който местеше планини.
	Ще се удивлява потомството — що казвам? И ние сами, съвременници на описуемата епоха — отрезвели вече от цял ред исторически примери, се чудим и маем какво е било това умствено опиянение, това сюблимно безумство на народа, да се готви на борба с една страшна империя, с велики още военни сили? Да се готви, и то с надежда, че ще я събори, с такива нищожни до смешност средства? Да дели с нея мегдана в самото й сърце, в „чревото адово“, както бе казал някога Марко Иванов, без да си е оздравил за съюзници, освен ентусиазма — плява, която пламва и гасне, и илюзията — призрак, който става нищо. Историята рядко ни дава пример за такава самонадеяност, която приближава до лудост. Българският национален дух никога не се е дигал до такава висота и надали ще се дигне друг път…
	Ние особено натъртихме на тая прелюдия на борбата, защото само тя е поразителна и мерило за силата на една велика идея, възприета от благоприятна почва. Самата борба, която последва, не заслужава името си…
	Ние и нямаме мисъл да я описваме. Разказът ни по нужда се натъкна на един епизод от нея, епизод, който следва нататък и който илюстрира революцията, тоя чудовищен „крах“ на най-светлите надежди…


	XVII. Плесница

	На сутрешния ден от оня, в който ние проследихме Марка Иванова от Калчовата тополивница до техния арсенал, Ганковото кафене димеше и гърмеше от весели кикотения.
	Тях ги бе причинил Иванчо Йотата, понеже Франгов, като четеше в „Право“ член за австрийската политика на изток, беше се спънал във фразата „Drang nach Osten“, а Иванчо Йотата обясни, че то значело „драг наш остен“.
	Всеобщият кикот оглушаваше кафенето.
	Един Кандов, който все мълчаливо стоеше в ъгъла, не се изсмя. Сякаш той не видеше и не чуваше що става около му. Вероятно, умът му беше унесен в други предели. По мършавото му, бледно, замислено лице беше разляна още по-силна меланхолия и тъга, нещо болезнено, неизразимо болезнено, и то съставяше пълен контраст с безгрижните и разтегнати от смеха физиономии наоколо.
	Смеховете се уталожиха, защото в това време черкова бе пуснала и всички присъствующи зазяпаха през прозорците, та изглеждаха пременените минувачи и минувачки на улицата.
	Между последните се мярна и Рада.
	Тя беше облечена в черно и скромно. Бузите й разцъфтели като два божуря от вътрешно благополучие. Тя привлече всички погледи; много от тия погледи не бяха благосклонни; имаше и презрителни, защото тия дни за Рада обикаляше един твърде неприятен слух.
	Хаджи Ровоама беше пръснала, че Рада приема любовници, предрешени, по тъмна нощ. И тя се божеше и кълнеше, че с очите си видяла.
	Истината беше, че някой бил случайно съгледал Огнянова, кога излазял от Радини, без да го познае. Дошъл до ухото на калугерицата тоя слух, тя се постара да го разгласи из метоха.
	От метоха слухът мина в града. Одумниците го поеха жадно и Радиното име обикаляше вече из разговорите на бъбриците и на Бойчовите врагове, които в нея си отмъщаваха на паметта му.
	Сама Рада нищо не знаеше.
	Тя беше погълната от щастието си и нито в погледите на съседките, нито в лукавите поусмихвания на други тя не можеше да угади жестоката клевета, на която беше жертва.
	Кандов се страшно възмущаваше.
	Току-що Рада минаваше край кафенето, Стефчов се наведе и пришъпна с ехидна усмивка нещо на Мердевенджиева. Псалтът се извърна, изгледа отминалата мома и смигна лукаво. Шепотът се предаде по-нататък и извика злобни ухилвания. Тържествующият Стефчов не се задоволи с това: той изрече иронически известния стих от бунтовната песен:

	„Къде си, вярна ти любов народна?“

	и се изкашля безочливо.
	Мнозина разбраха къде биеше брадвата му и се спогледнаха знаменателно.
	Стефчов изкусно подхвърли тема за разговор. Подбийшегите и язвителните остроти заваляха на сметка на нещастната девойка.
	Кандов, който досега търпеливо слушаше, не можа да се удържи повече.
	— За кого подхвърляте тия подигравки, за Рада Госпожина ли? — попита той Стефчова.
	В кафенето се възцари тишина.
	— Що питаш? Па и да е за Рада Госпожина, какво? — отговори Стефчов упорито.
	— Ако за нея разбираш, то аз ти казвам, че си клеветник и низък челяк! — извика студентът, като стана запъхтян.
	— Аз ли съм низък или ти — това да съди публиката. Колкото за клеветник на Рада Госпожина — ти прощавай. Питай и кучетата… и те знаят… Аз те съветвам да не вземаш труд на себе си да браниш една позорна мома… Не ставай смешен кавалер.
	Кандов кипна. Той пристъпи насред кафенето и каза бледен и разтреперан:
	— Ти нападаш грубо една беззащитна девица… Вземи си думите назад!
	— Докажи ми, че преди една неделя твоята девица не е приемала скришом гост… Една мома, която…
	Стефчов не можа да довърши.
	— Тоя скришен гост беше Бойчо Огнянов, годеникът й, мерзавецо! — кресна Кандов, като му залепяше една плесница.
	Звънливият плясък по бузата екна из кафенето.
	Зашеметеният Стефчов полетя най-напред от удара, па се спусна въз студента, който издигаше бастуна си.
	Но присъствующите ги разтърваха.
	Кафенето се изпълни с глъчка. Извън любопитни се трупаха на стъклата.
	Стефчов изскокна из кафенето със зачервеняла буза, побеснял от ярост, и се запъти право към конака, решен тоя път да отмъсти и на Кандова, и на Рада. Той щеше да накара бея да тури под изпит и двамата по повод на Огнянова; и да се изскубнеше студентът с отказвания, девойката щеше да бъде окончателно опозорена; тя и беше причината на днешния скандал.
	Но на улицата го срещна слугата му и му обади, че пловдивският доктор пристигнал, който беше викан за Лалка, зле болна. Тогава Стефчов тръгна към тях си.


	XVIII. Кандов

	Думите, с които Кандов придружи плесницата си, поразиха присъствующите. Най-много Стефчова. Те паднаха като гръм от ясно небе. Но увлечението на горещия студент нема лоши последствия за него.
	Между това, някои прозорливци съобразиха, че Кандовото пламване имаше по-дълбоко причината си, отколкото в едната рицарска подплата на характера. Такъв неудържимо страстен гняв, който го доведе до крайности, и по повод на една чужда нему личност, не беше естествен, ако нямаше и други по-лични побуждения. И по това обстоятелство, и по други признаци — по-после винаги уловими за внимателния наблюдател — разбраха, че сам Кандов не бе хладнокръвен към Рада Госпожица.
	И не се излъгаха.
	Кандов беше влюбен в Рада.
	Как беше се случило това?
	Съвсем просто.
	Младият студент беше една от ония страстни натури, които намират смисъла на живота само в поклонение на някой идеал. Такива натури могат да дишат само в увлечението на страстни, силни привързаност…
	Млад, горещ, идеалист, Кандов дойде в България, зашеметен от крайни теории и принципи, великодушни в една честна душа, грозни в едно развалено същество.
	Първата среща с живота разклати дълбоките убеждения на религията му. Той видя, че тук е съвсем чужда почва за нея… Той не можеше да се кланя вече на един пукнат кумир.
	И потърси нов — той го имаше готов — в лицето на България…
	Но преди да види България, в душата му се беше наместило друго божество: той беше видял Рада.
	Това се случи скоро подир Огняновото избягване лани из Бяла черква. Това чувство, от най-напред слабо, зарасте и занаедря бързо в душата му. То го обхвана цял, то стана страст. Кандов полека-лека се отчуждаваше от средата си и от интересите й, избягваше шума и падаше в мечтателна апатия, която оживяваше само виждането на Рада. Това се продължаваше до тая пролет, когато един ден той се стресна, окопити, възмути от себе си. Тая страст му се видя подла — подла към Огнянова — негов приятел, престъпна към България, на която беше длъжен да се посвети.
	Той се уплаши сам от себе си и побърза да заглуши с време, да убие в душата си демоническото чувство. Той помисли, че само едно друго по-страшно, по-демоническо вълнение може да го спаси и възроди. Той реши да се хвърли всецяло в борбата, която се готвеше, и в премеждията, и в неизвестността й; да се потопи в нейните заглушителни и буйни вълни; да се нагълта и опие с горещата атмосфера на лудото въодушевление и революционното кипение… Той поиска да изгони Луцифера чрез Велзевула.
	Тогава го видяхме, че ненадейно се явява при Соколова с молба да го приемат член в комитета и с предложение да убие Стефчова.
	Именно, убийството на предателя, убийството — работа нова за него и съпряжена със страшни безпокойства, но благородна в случая, го най пленяваше. Той разчиташе на това убийство, то беше горнилото, през което душата му щеше да излезе нова и бодра; ударът, който щеше да нанесе смърт на предателя, щеше да я нанесе в душата му и на друг страшен враг — обаятелния образ на Рада.
	Да, най-напред убийството — кръщение в кръвта и в революцията… Страшна, но решителна крачка към избавление…
	И той още тогава, когато се зароди тая мисъл в тревожната му душа, преди да я съобщи на председателя, той няколко нощи я сам гали, котка, милва страстно, като майка обожаемото си дете… В дългите си безсънници той мечтаеше, той кроеше плана за унищожението на Стефчова, а тия пламенни размишления го поглъщаха цял, обладаваха всичкия му духовен мир и не даваха достъп на друго чувство, на друг интерес. Кандов си спомни за Разколникова: и героят на Достоевски също бе замислил убиването на лихварката за благото на човечеството, и той беше тъй симпатичен и трогателен! Те се намериха и двамата в еднакво положение. Това случайно съвпадение ободри, обая, възхити Кандова… Разколников му се изпречваше като един светъл и ободрителен образец, като идеал. Той даже прегърна и начина на Разколникова, по който бе убита бабичката: щеше да пришие извътре на дългото си палто, под мишницата, една връв, за краищата само, така щото да може да провеси на нея брадвата за желязото й. Тъй нямаше никой да познае, че той носи смъртоносното оръдие.
	За щастие или за нещастие, това се отложи и Кандовият план рухна като една кула от картони. Той беше в отчаяние… Но революцията стоеше отпреде му, настръхнала и огнена като апокалиптически звяр, и това го поутеши за нещастието му… Ала борбата в душата му траеше, нарастваше. При всичката страстност, с която се бе отдал на делото на революцията. Споменът за Рада го не оставяше. Нейният образ предателски се мяркаше зад образа на отечеството; той беше по-дълбоко, по-навътре, имаше самоуверен вид и гледаше със съжаление на тоя временен гост, влезнал в дома, дето тя стопануваше.
	Да би можала поне душата му да храни, да побира и двете тия привързаности, едната наложена от ума и волята, другата от природата, да ги съгласи, уравновеси, да отслаби едната чрез другата!… Той се чудеше на Огнянова как може да люби с еднаква пламенност и България, и Рада, да се раздели така и пак да бъде бодър и силен, да се чувствува спокоен и дори щастлив! Каква беше тая натура, едра и богата, която дишаше тъй свободно под бремето на две велики страсти, които армонизираха помежду си и й даваха ново мъжество, и я окриляваха!…
	Как той завиждаше на смешната страстчица на Мердевенджиева, която един мечешки рев бе изцерил!
	Днес, когато даваше плесницата, Кандов почувствува, че се намери в странно положение. Той се беше отдал на България, а влюбил в Рада. И по самата сила на нещата той имаше вече в Огнянова — другаря си по мисия — един противник. Идеята го привързваше към него, страстта го отдалечаваше…
	С доблестната си буйност, като наказваше оскърблението, нанесено на Радината чест, той отмъщаваше и за Огнянова!
	Противоречие страшно.
	Но борбата, макар жестока, не биде дълга.
	Сърцето удържа победа.
	Сиреч, природата — над другия духовен мир.
	Кандов се предаде цял на новата си любов.
	Слезнал ненадейно от университетската скамейка в житейското море, той беше като човек, паднал от небето на земята. С душа доверчива и със сърце неначето от изпитанията на живота, той се намери неприготвен да ги посрещне. Първото, що му прати злата съдба, беше тая любов. Той се предаде на нея със същата беззаветна разпаленост, както по-преди — на идеалите на социализма. Разликата беше само, че там действувате мозъкът, а тук сърцето, вироглавец, комуто ни разсъдъкът, ни опитът, ни мъдростта на всичките философи не дохаждат дохаки.
	Друг е въпросът, щеше ли да найде взаимност тая страст, сиреч: щеше ли Кандов да намери благополучие, равно с големината й. Или най-люто разочарование, най-свирепи страдания щяха да отровят живота му…
	Никой влюбен не си е поставял това питане. Ако си го поставяше — той не бе такъв.
	В граматиката на любовта няма въпросителни знакове.
	При това Радиното сърце не беше свободно и той знаеше това. Но той не видя това, и продължи да гори. Любовта е сляпа.
	Не залудо старото гръцко изкуство често изображава крилатия й бог с вързани очи.
	През времето, в което Рада мислеше Огнянова за убит, тя беше тъй смазана от нещастието си, щото нито се сети да помисли нещо върху редките още посещения на студента; полека-лека те заставаха по-чести, както и случайните (но нарочно дирени) срещи с нея… Времето се изминуваше, а това все следваше. Най-после Рада, със свойствената си женска догадливост, забележи неравнодушното отношение на студента към нея. Всеки път признаците на това новопородено чувство ставаха по-явни, заедно с нарастването му.
	От най-напред Рада се учуди и смути; после се престори, че нищо не сеща — кой знае, — това даже погъделичка приятно нейното самолюбие; и най-после се стресна от растящата сила на тая гореща привързаност. Но свенлива, каквато беше, тя нема смелостта да я охлади грубо или да затвори вратата на поклонника си, толкоз деликатен, колкото и искренен. Това я обезоръжаваше съвсем.
	Куражът за плесница можеха да й дадат само хора като Стефчова.
	Рада не знаеше какво да стори. И тя продължаваше да бъде приветлива към Кандова, като Бойчов приятел, още, като човек благороден. Тя мислеше, горката, че с това облекчава копнежа му, степента на който не подозираше, като го посрещаше любезно и лекуваше с огъня на черните си очи. Лош лекар. Ни тя, ни Кандов не знаеха, че едничкият спасителен цяр за тоя вид болести е раздялата.
	„Очи, дето се не виждат — забравят се“, казва и българската поговорка.


	XIX. Утринно посещение

	Вчера, подир скандала със Стефчова, Кандов се завърна у дома си твърде разтревожен. Той се затвори в стаята си и до вечерта чете непрестанно все една и съща книга. Той прекъсваше прочита си само за да забележи с молив някои места в книгата, и пак се зачиташе. Той беше се цял вдал в това занятие и не обядва… Когато го повика майка му, отговори, че го боли главата… Вечерта също не яде. Той цели часове пролежа на миндера, замислен, с очи към потона. Когато се възцари нощната тишина, той стана, седна при масата и взе да пише писмо. Тая работа трая до среднощ… После пак се тръшна на миндера, не да спи, а да мечтае… Свещта горя до утринта. Първите слънчеви зари проникнаха в стаята и удариха в лицето унесения студент. Той се сепна, отвори очи, уморени и похлътнали от безпокойно спане. Той отиде до масата, прочете пак писмото, прегъна го на четири, потърси конверт, не намери и сложи писмото на масата.
	— Сега ли или после? — пошушна си той.
	И стоя една минута замислен.
	— Не, после, после да й иде… Когато се видя с нея…
	И той хвана бързо да се готви, за да излезе. Когато се намери на улицата, той видя, че е още твърде рано. Слънцето стоеше ниско още на хоризонта; домът, в който живееше Рада, хвърляше сянка въз срещната къща… От опит той знаеше, че когато сянката се дръпнеше досред улицата, до барата, тогава девойката ставаше да полива градината у Лиловичини. Тогава тя биваше облечена и часът приличен за посещение. Кандов мина няколко пъти из тая улица и поглежда ту към зида на Лиловичини (Рада живееше в една стая навътре в двора), ту към сянката. Тя ужасно бавно слазяше от стената на срещната къща и до барата остаяше още доволно място в сянката. Значи, трябваше да се чака един час и повече, додето слънцето осветли половината улица… И Кандов, с ръце отзад, продължи разходката си; той закриви и из други улици, за да не обърне вниманието на минувачите, които засреща по-често… Слънцето обливаше вече с ярка светлина цяла Стара планина, могилите над града, керемидените покриви на къщята, белите комини, прозорците, що бяха обърнати на изток. Ранните кафеджии бяха отворили кафенетата си, бакалите, препасани о престилка, метяха калдъръма пред дюкяните си. Гайтанджиите забухаха гайтана на камъните при чешмите, засноваха хора по улиците, настана движение и живот, градът бръмна от обикновената си смесена шумотевица.
	Но всичко това Кандов го не забележи… Ни слънцето, ни шумът, ни минувачите, ни животът, който закипя около му, не го заинтересува. Той гледаше, мислеше, чакаше само едно: сянката. Тя приближаваше до заветния предел, до барата, и тоя предел беше и края на неговите мъчителни и страстни вълнения, на тия минути, дълги като векове. Сянката се дръпна до барата и остави другата половина на улицата цяла в светлина. Кандову се стори, че слънцето едвам сега изгря… Той с бързи крачки тръгна към вратнята на бабини Лиловичини. Той се взираше в тая стара, попукана, извехтяла дъбова вратня, ниска и кована с гвоздеи с големи разплескани главички, ръждясали и прилични на петна по вратнята… Той ги знаеше колко са на брой и колко резки и цепнатини имаше портата, и как скърцаше, като разрънчено куче, когато се отваряше. Тая порта беше като едно живо същество, с очи, с уши, с глас… Как болезнено-страшно-сладостно се отзоваваше тя на сърцето му, при всяко влизане в нея! Как студено-неприветливо-зловещо, като клепалото, кога бие за умряло, пронизваше душата му шумът й, когато на излизане се хлопваше зад него!…
	Внезапно тя се отвори. Из нея излезе един прост българин с потури и с шапка. Кандов поиска да го посрещне и попита за Рада, но го досрамя. Той изгледа тоя прост човек с голямо вълнение и с някаква завист даже. И продължаваше пак да се разхожда. Мина се няколко време. Вратнята се отвори пак и сега сърцето Кандово се разтупа.
	Из нея излязоха баба Лиловица и Рада. Те бърже тръгнаха нагоре. Той едвам сега чу звънливото чукане на клепалото. „Вероятно празник някакъв — помисли си той, — отидоха на черква двете.“ Той се спря като прикован на мястото си и все погледва с очи девойката, която се отдалечаваше нагоре. Тя го не бе видяла, защото и като излезе, и като завървя, очите й бяха все наведени. Той неволно забележи, че тя се беше пременила в новата си черна рокля. Не носеше сега пепелявата басмяна престилчица с белите търкалца и листа, както други дни… Но как беше розово лицето й, строго някак… и пленително!
	Дълго време студентът чака завръщанието й… Мина се час, два. Той с негодуване слушаше, че клепалото ту престане, ту пак забие, и тоя сух, звънлив и безочлив звук раздражаваше нервите му до нетърпимост и го привеждаше в отчаяние…
	— Та какъв дявол празник е тоя? — повтаряше ся той злобно. — Къде отиде тя с тая ужасна бабичка? Какво е това глупаво клепало! Какви са тия вечни празници? До празници ли е на хората… Защо ми трябва мен тоя празник, на тия идолопоклонци празникът!
	Тия възклицания изскокваха от време на време из устата му и той все продължаваше да варди улицата. Но Рада се не явяваше.
	Слънцето отдавна бе прегазило барата, завоевали втората половина на улицата и се изкатерило по целия вид на бабината Лиловичина къща. Минувачите непрестанно се кръстосваха и сновяха по улиците, но между тях нямаше ни Рада, ни бабата. А клепалото все биеше.
	— Какъв е този безбожен празник! — изфуча бая злобно студентът.
	Но той не искаше и да узнае кой е. Първият човек, когото би попитал — би му казал това. Но защо му беше? Той отдавна вече не знаеше дните, не забележваше времето. Пролетта беше в разцвета си, но той не забелязваше пролетта… И за какво му е тая пролет, тъй безобразие хубава, тъй коварно очарователна, когато в неговата душа кипи такова море от страдания!… Природата имаше даже безсрамлив вид: сякаш се подиграваше с него… И той плюна с отвращение въз нещо… Вероятно, въз природата.
	Но скоро той доби отговор на своите нетърпеливи възклицания.


	XX. Кандовото недоумение нараства

	Из отсрещната улица се понесе насам монотонен писклив хор от детински гласове. Тия гласове държаха бас на друг един по-висок и по-дъртешки глас, който извиваше някаква проточена черковна песен. Странният концерт наближаваше и се чуваше все по-силен. Тозчас се подаде ред деца с фенери, хоръгви и дълги беловоскови свещи, превързани с черни кордели; по тях — други деца вкуп и с тях псалтът Мердевенджиев, последван от попове в одежди. Из въздуха се разнесе и мирис от тамян: задаваше се погребалното шествие на Лалка. Страдалицата беше издъхнала нощес още.
	Почти целият град придружаваше смъртните й останки. Смъртта на тая жена, млада и зелена покосена, изпълни със скръб всички сърца. Всеки бързаше да каже сбогом на покойницата и да почете последното й пътуване — до гроба. Ни антипатията против баща й, ни ненавистта против мъжа й не възпря света. Лалка беше твърде обична, кротка и добросърдечна и образът й изгони из душите другите земни свирепи вълнения. Навалицата на погребението й (което разбитият й баща не жали пари да направи по-богато и по-тържествено) беше прочее извънредно голяма и му придаваше още по-тържествен и по-трогателен вид. Но онова, което спомогна най-много да привлече света, беше мълвата за причината на побеляването й и смъртта й, която сестра й не беше могла да утаи (Лалка, преди да умре, беше поверила всичко на кака Гинка). Бедната покойница извикваше сълзи по всичките женски очи, плачеха дори и мъже, съвсем чужди на семейството й… Всички младежи бяха се стекли тука и начело личаха членовете на комитета, дълбоко покъртени и натъжени. Те вървяха с носилото.
	Когато шествието дойде до мегдана, дето се беше изпречил и Кандов като един кол, сложиха носилото, за да четат пак молитва над него, и тогава той видя мъртвеца. Той позна изведнъж Лалка.
	Тя лежеше спокойна, тиха, дългите клепачи хубаво затворени, тя приличаше на заспала. Лицето й, добило мраморна белина, едвам се различаваше от пуховата възглавница, дето бе потънала главата й; малката й снага се губеше под купове венци и китки пролетни, прощален принос от булки и невести… При двете й рамене стоеха по китка редки бели трендафили; подобни бяха втъкнати и в косата й. Тия последните бяха садени от нейната собствена ръка; ръцете й, бели и изящни като на скулптирана от мрамор грация, лежаха кръстосани на венчалната й копринена рокля, а на пропадналите й гърди беше положена икона „Успение пресветия Богородици“. Една упоителна атмосфера от благоухания на цветя, смесени с тия на смирненския тамян, напълни мястото и замайваше чувствата.
	Току-що сложиха носилото, майката се хвърли на щерка си със сърцераздирателен писък, прегърна я с две ръце, зарови лицето си в цветята и в премените като полудяла, па захвана да нарича ония глухи, недоизречени, безумно-страстни слова на майчина любов и отчаяние, които винаги пронизват с ледени игли сърцето и правят да настръхват косите. Всяка дума е един откъртен къс от сърцето, всеки вик е едно море от горест и неизразима болка. Плачът и поиманията нарастваха наоколо; домашни и чужди, с плувнали в сълзи лица, туриха кърпи на уста да не реват с глас. Но кака Гинка, пленителна в траурните си дрехи, ридаеше неудържимо; баща й, поддържан от двама души, люшкаше побеляла глава, разбит. Стефчов, гологлав, с кърпа на очи, стоеше прав до носилото. Но сълзи нямаше; лицето му само от безцветно червендалесто, каквото беше, сега бе побледняло. Той се озираше захласнато някак, като човек, който не гледа нищо… Недалеч стърчеше над тълпата русата глава на Соколова. Очите му бяха вторачени в смъртния образ на Лалка; той обнимаше с поглед, той поглъщаше цял тоя призрак на жертвата, която тъй страшно беше любил и която го беше любила… Уви, те би могли да бъдат тъй щастливи! Но съдбата, съдбата!… Внезапно той съзря близо до себе си Стефчова. Очите им се срещнаха. Соколов го устрели с ужасен поглед и му каза високо:
	— Господине, твоята подлост погуби тая жена! Ти ще даваш ответ на мене, после на бога!
	Молитвата се свърши. Гласът на майката пак процепи въздуха. Носилото се дигна и шествието се мръдна пак. Кандов се присъедини към тълпата, почти машинално. Лицето му остана тихо, както си беше. Трогателната картина, на която присъствува, не го покърти ни най-малко. Напротив, даже някакво свирепо задоволство озари физиономията му: той разбра, че Рада, като Лалина приятелка, се намира тука. Значи, ще я види тука… Само тая мисъл можа да пробуди в него мрачната и безкрайна погребална процесия. Той се заозира насам-нататък из тълпата на жените, но Рада не видеше; той диреше с поглед всяко черно облекло, всяка хубава глава… Но Рада не познаваше в тях… Той поостана надире, за да остави да минат и другите изпращачки покрай него; но напразно неговият ястребов поглед стреляше, ровеше, тършуваше из подвижната навалица, която минуваше като река пред него… Внезапно той зърна баба Лиловица и потърси до нея Рада. Рада я нямаше!… Сърцето му се отскубна. Как? Рада да я няма тука, на погребението на Лалка, приятелката й? Невъзможно, невъзможно, невъзможно! И той пак се защуря из тълпата да я дири и не я намираше. Как? Рада да не е тука? А де ще е Рада! Тя излезе с баба Лиловица, а де я е оставила баба Лиловица… самичка, и в такова време? Какво по-важно може да има Рада днес от това да изпрати любимата си приятелка?… Или, тя е тук, но той не види, премрежват му се очите. Но бабичката той видя!… Мигар да иде и да я попита? Лудост, лудост, неприлично!… Бедният студент не чувствуваше, че неговото назъртане и щуряне из тъжната процесия само беше вече неприлично и привлече вниманието…
	Когато закривяваха из една тясна улица, от противоположната писна кларнет и гръмна тъпан; весело хоро се бе там залюляло. Тая веселба при тая скръб изведнъж се показа страшно грозна и светотатска. По много лица в шествието се изобрази досада и гняв. В тоя същи миг музиката млъкна и хорото се пръсна и изчезна като от замахването на магическа тояжка… Възцари се пак тишината, из улицата се чуха само погребалните гласове на децата и Мердевенджиева… Кандов, останал на края, неволно се извърна назад, защото чу шумни стъпки. Той видя Редактора и няколко души още, които бяха напуснали хорото, за да придружат шествието. Редакторът беше пиян, с килнат фес и с твърде развълнувано лице. Той и другарите му бързаха да застигнат опашката на колоната. Кандов чу дрезгавия глас на Безпортева, който говореше вървешком:
	— Елате, недейте става магарета… ами да целуваме ръка ней… И да й кажем: „Иди сбогом, сестро! Царство ти небесно!…“ Защото, който умре за народа, той е безсмъртен! Разбирате ли, патки?… Ако сте пияни, знайте себе си… И когато ви казвам — навождайте кратуни, поклонете се… Тая е света душа. Кажете ми, колко са такива на света? А предателите нямат брой, като морски пясък… Но вие море не сте виждали, затова не ставайте магарета, ами взимайте от човешка дума…
	Току-що свършваше тая тирада. Редакторът видя Рачка, който тичешката замина край тях и носеше нещо в черкова.
	Той му извика повелително:
	— Я чакай бре! Чакай да те питам нещо… На, този е шпионинът на Стефчова! Смърт на такива поганци! — прибави той на другарите си.
	Рачко видя разлютеното лице на Редактора и търти да бяга из една улица.
	— Дръжте го! Да го питаме с кое право развонява улицата с името си! — извика Безпортев и всичките погнаха нещастния Рачка. Рачко, като лек и дребничък, хвърчеше като перушиняк и взема доста преднина над пияните си гонители. Скоро и той, и те се изгубиха зад завоя на улицата…
	Кандов видя всичко това безучастно, разсеян. Той наведе глава и заследва пак процесията несъзнателно. Скоро по нея и той се умъкна в черквата.


	XXI. Опелото

	Навалицата, която из улиците нарастваше като поток, напълни буквално храма.
	Носилото, сложено на четвъртитата мраморна плоча с издълбан двуглав орел на нея, срещу владишкия трон, беше центърът, около който шатреше и се тълпеше народът, със запалени вощеници.
	Заупокойните молитви захванаха тържествено; сини облаци от кадилницата се издигаха към свода. Големите светилници пред олтара горяха, запалиха се и полилеите, черквата пламна от светила… Тоя блясък служеше да поутеши малко опечаленото семейство на Лалка.
	По същата причина биде поканен и учител Климент да каже слово. Като богослов той владееше витийския дар и си служеше с цитати от светото писание. Но той, по неразположение, отказа. Поканиха Франгова. Подир малко колебание той прие и се покачи на второто стъпало на владишкия трон. Поповете прекъснаха пеенето и черквата се смълча.
	Учителят, твърде развълнуван, с поглед към покойницата, захвана с як, но разтреперан глас:
	„Братя и сестри!“
	Но тозчас той биде принуден да се прекъсне. При вратата ставаше нещо извънредно. Тълпата се там затика и защуря смутено; чу се разбъркано шушукане, после — уплашени гласове. Това смущение се предаде насам и скоро достигна до предните редове, около носилото с покойницата. Настана страшно смущение и хаос.
	— Идат! — викаха едни.
	— Олеле мале, идат! — пищяха татък женски гласове.
	— Кой иде бре? — обадиха се мъже из вътре черквата.
	— Турците! Турците!
	Настана паника: писък и вайкане и разбъркани гласове изпълниха божия дом. Народът се разтича като изплашено стадо, без да знае къде да се скрие. Образува се голям куп около чорбаджи Юрдана и Стефчова. Като влиятелни пред турците всеки мислеше да намери защита при тях и да бъде пощаден заедно с тях. Но голямата част от народа в луд страх кръстосваше черквата, бягаше, връщаше се, крещеше. Младите жени пищяха и падаха примрели, без да им подаде някой помощ; няколко бабички грухнаха на стъпалата на олтара и бидоха стъпкани. Безумен уплах бе изписан по лицата; на мнозина бяха по-бели и по-мъртвешки от Лалкиното. Само един Кандов остаяше съвсем безучастен към всичко, що ставаше наоколо му. Той със скопчени ръце стоеше неподвижен при носилото и гледаше тъжно покойницата.
	В това време се чу гласът на Соколова от галерията:
	— Не се плашете, няма нищо!
	Той, още в началото на паниката, беше се покачил на галерията, за да погледа из горния прозорец какво има извън черквата, на площада. Но той не видя нищо там обезпокоително. Никакви турци нямаше; напротив, той видя Редактора и другарите му, които влазяха под нартиката. Той беше пресипнал да вика оттам и да успокоява народа, но в шумотевицата гласът му не можа да се чуе.
	Обадиха се и други:
	— Мирни бъдете бе, хора, няма нищо.
	— Кой ни уплаши? — викна друг.
	— Кой излъга хората?
	В същия миг влязоха Редакторът и другарите му запъхтени и захванаха да се кръстят. Те нито подозираха, че са причината на паниката. Защото Рачко, като бягаше пред тях, беше се втурнал уплашен в черквата и попитан от някои бабички защо бяга, той бе казал:
	— Идат!
	— Кои идат?
	— Капасъзът и другите, много, много…
	Разбраха, че той казва: капасъзи… много, много. Това беше доста за от месец насам плашеното население от турска сеч! И паниката…


	XXII. Философията и две врабчета

	Кандов не дочака свършека на погребението и излезе на улицата пак.
	Странно! Той излазяше малко поободрен.
	Видът на смъртта поумирява неодолимо всяко вълнение на душата, свързано със земните интереси; зрелището на тленността човешка отслабва зависимостта й от тоя свят. Грижите, пламенните привързаности, страстите, въжделенията на живота побледняват и стават призрачни и смешни пред хоризонта на вечността…
	„На, тая Лалка умря, сега е мощи, утре е прах. Каква беше побеляла, побеляла, та страшна… Умря, умря… И Рада я нямаше там!… Ну, що, Рада!… Странно нещо, как ме е заслепила тая мома… Който ме види, би казал, че съм луд… Та отде зная, че не съм луд?… И защо? За нея. Та що е тя и защо моите безконечни мъчения, моите дълги безсъници? Да, и защо всичко това? За една жена, за една друга Лалка, която утре ще умре също и ще стане мощи и прах. Любопитно е дали я бих обичал, ако я видех такава в едно носило, че я закарват в гроба, да хранят червите с нея… Каква глупост, мерзост… Да? И наистина, що е тая Рада, това нещо, това нищо, нищо, което пълни цялото ми същество и цялата вселена, и рая, и ада?… Какво е тя?… Един скелет, облечен с мръсно, сурово месо. Едно безконечно купище от кокали, мръвки, кръв, жили, влакна, нерви, съдове, жлези, тъкани, хрущели, смрад, които се наричат Рада, и утре ще се сплуят и преобърнат на гной и прах… Тфу! И всичко това аз обичам! И се губя за него! Моят всемощен дух, моят божествен разум, моята безконечна мисъл са се прикачили на това тленно глупаво парче, провесили са се на тая паяжина!… Страшно, безумно… И как тъй по-рано се не отрезвих, не си казах: бе, Кандов, твоето призвание е друго и по-велико, отколкото да пъшкаш подир една глупа рокля… Такива широки простори се разкриват пред мене; два свята чудни, велики ми разтварят обятия: науката, отечеството… И колко живот там и подвиги, слава, и борба, и чудеса… и аз ги не видя, и видя това жалко същество, което, ако да не бях видял, нямаше никога да подозирам, че съществува на земята, както и то само не разбира защо съществува… Срам, срам, срам! Трябваше да видя тая Лалка, за да усетя към какво нищожество се е била приковала душата ми. Сега тя се пробужда като орел и трепва криле, и ги разперва, и като него волно, свободно хвърчи в безконечното пространство… Колко съм щастлив, ох!“
	И Кандов продължи да върви, задълбал в тия освежителни размишления. Той усещаше, че едно тежко бреме се свали от раменете му. Сега той се усмихваше победоносно. Той се усмихваше и чудеше как жалко, как глупо се свърши тая борба в душата му! Той изхвърли из нея Рада, както някой изхвърля из прозореца си непотребен череп от разбита паница… Радиният образ стоеше така далеко, така далеко в мъглявата безконечност, бледен, безжизнен и облачен, като развян при внезапно пробуждане сън. Той се почувствува окопитен и нов; сега булото падна от очите му и той виждаше ясно, и познаваше всичко, и се интересуваше от онова, което го окръжаваше, и вземаше участие в дребните интереси на живота. Той поздрави приветливо, като никога, ония, които го срещнаха, разговори се с Павлаки Недев за гюла му, разпита го каква беше ланската цена и колко маскала мисли да изкара тая година; купи си половина ока череши от една бакалница и се завръщаше весел у дома си.
	Той се завръщаше весел, като че иде от сватба, а не от погребение.
	Като минуваше край зида на една градина, един дъжд от бели листенца като Маргарит посипа главата му.
	Той вдигна очи и видя, че това беше цвят от сливата, която бе надвесила клони над улицата. Цветът се ронеше от едно клонче, на което играеха две врабчета и се целуваха с човките си…
	Кандов остана вкаменен!
	Всичкото му красноречие и философия изчезнаха като дим пред вида на тая любовна сцена…
	Той изтърва кърпата с черешите и се хвана за челото. Дълго време стоя тъй.
	— Болен си, болен си, Кандов! — пошушна си той безнадеждно. — Болен си, братко мой, търси си лек на главата, бай Вертере.
	И той завървя пак несъзнателно.
	— Да, лек, лек, радикален лек! — повтаряше си той… Но какво! Физическа болест да беше… Но тая рана е в душата… Не се гори с нажежено желязо. Що? Дали да не се посъветвам с пловдивския доктор? Лекарите са такива не само за телесните недъзи, но и за душевните… Това е истина явна като ден. Жално, че тука няма психиатри-специалисти… Защото аз съм луд, да, луд… Все едно, и при тоя… Някой съвет, кой знае, мога да получа — и да не бъде без полза… Да… Нека се възползувам от случая. Нищо не губя… Но друго трудно: трябва изповед пред доктора… Трябва да стана смешен… Не, невъзможно… По друг начин трябва…
	И той се запъти по посока на къщата, дето се беше спрял пловдивският доктор.


	XXIII. Лекът

	Когато се спря пред вратата му, Кандов си избриса пота от лицето, па почука.
	— Entrez! — извика се отвътре.
	Той влезе. Пред него стоеше докторът, човек около четирийсетгодишен, висок, но слабо сложен, с продънено, бледно и мършаво лице, с два редки бакенбарди и с хитро ироническо изражение в погледа. Той беше по жилет и сбираше вещите си в един джамадан, очевидно, готвеше се да тръгне. Той беше изпратил Лалка и нямаше вече работа тука.
	Кандов се назова.
	— Седнете, господине — покани го докторът учтиво; — тук е малко разхвърляно, но прощавайте.
	Вежливият прием поободри студента.
	— Извинете, господин докторе, че ви безпокоя, но аз само за няколко минути дойдох.
	— Ба, когато доктор приема болни, никога не се обезпокоява; докторът без болни не може да бъде весел, както болният без здраве…
	И с тая зловеща шега той хвърли изпитателен поглед на изпитото меланхолично лице на госта си…
	— Как сте?
	— Благодаря, аз съм здрав — отговори с пресилена усмивка студентът; — но само дойдох да ви искам съвет за другиго едного.
	— Той е тукашен?
	— Тукашен, но…
	— Защо го не доведохте? Виж, не остая време.
	Кандов се посконфузи.
	— Как да ви кажа, господин докторе, аз дойдох да се допитам до вас повече за една литературна работа…
	Докторът го погледна зачуден.
	— Вие можете да ме осветлите върху един психологически въпрос, който ме затруднява силно. Тоя въпрос съвпада в областта на медицината.
	Докторът чакаше въпросително.
	— Пиша един роман — каза Кандов, като натъртяше на всяка дума.
	— Как, вие сте списател?
	— Не, опитвам се… Захванал съм един роман… Главният герой е твърде влюбен, лудешки, безумно, безнадеждно в една личност, която се обича с другиго; а тая страст ще го доведе до самоубийство…
	— Има една немска повест, която бях чел някога във Вена — каза докторът, като се почеса над ухото, за да си науми; — там се разправя за подобна една любов…
	— Гетевият Вертер? — попита живо студентът.
	— Да, от Гете романът — припомни си докторът; — той се самоуби, нали?
	— Да, но аз искам да спася моя герой…
	— По-добре убий го, па тури точка, да се не мъчи. Направи, както ние докторите на болните… то е най-доброто.
	Докторът придружи думите си с нова зловеща усмивка, която издаваше безсърдечието; свойствено за докторите, привикнали с равнодушие да гледат страданията и смъртта на пациентите си.
	Кандов побледня.
	— Не, това ще бъде лош пример за читателите… Самоубийството е заразително също…
	— От каква народност е героят ви?
	— Българин.
	— Българин? Че българи май не страдат от кара-севда. Техните сърца са обвити в биволска кожа… Вие знаете що е карасевда? Amour désespéré!
	— Да, отчаяна любов — забележи студентът глухо.
	— Обаче аз не знам някой от българите да е умрял от голяма любов… Един момък се обеси по-преди, по то беше, че фалира евреинът, та изгуби…
	— Но моят герой, както ви казах, господин докторе…
	— Да, изключение, разбирам — прекъсна го лекарят; — но понеже е българин, не трябва да го самоубиваме, то няма да бъде вярно… Той трябва да се мъчи…
	И докторът се усмихна пак с неприятна усмивка, като погледна часовника си. Очевидно той бързате.
	Кандов забележи нетърпението му. Той каза бързешката:
	— Именно, затова се обърнах към вас за съвет, господин докторе. Развитието на разказа изисква, щото героят ми да живее, за да извърши други работи… Но за да ги направи, аз искам по-напред да го изцеря от тая ужасна страст, която го парализира и убива. Как може да стане това най-естествено, най-правдоподобно?
	Докторът се взираше любопитно и внимателно в Кандова: пръв път в докторската му практика се явяваше такава консултация. Той се трудеше да прочете в очите и физиономията на госта си, сякаш искаше да открие друг смисъл на думите му. Тоя поглед смути студента и неуместна червенина излезе по неговото мургаво личице. Смущението му се усили, когато едно ироническо ухилване заигра по безкръвните тънки устни на доктора.
	— Разбрах, разбрах, вие търсите лекарство против една от най-упоритите психически краста.
	— Да.
	— Има ги, но, за жалост, действието им не е сигурно като на кинината против треската, господин Кандов.
	И докторът пак се вторачи в Кандова.
	— Кажете най-решителните, господин докторе.
	— Преди всичко, бих ви препоръчал бабешкото лекарство: намерете една трева, която бабите викат _омразно биле_ (забравих го по латински), уварете го в петък срещу събота, ама в необжежено гърне, и залейте героя си с чорбата, когато спи: той ще намрази тозчас възлюблената си…
	Докторът се изсмя.
	Кандов се навъси:
	— Вие сериозно не говорите това, господин докторе.
	— Не щете това? — продължаваше да се смее лекарят. — Тогава аз бих ви посъветвал да го пратите да се напие с вода от Лета и ще забрави… Вие знаете коя река е Лета?…
	Кандовото лице се запали от тая шега и от това питане, еднакво безочливи и неуместни.
	— За жалост, Лета отдавна е пресъхнала — притури лекарят.
	Кандов стана да си върви. Докторът му махна с ръка и сдоби сериозен вид.
	— Добре, слушайте, за да разлюби човекът ви оная, която люби, накарайте го да се влюби в друга, пак тъй слепешки и силно…
	Кандов клюмна отрицателно.
	— Това значи да замени дявола с чорта.
	— Вярно, вярно — каза докторът ухилен. — Има друго лекарство: вкарайте го в развратен живот, нека удави душата си и чувствата си в пиянството на сладострастието… Нека абрютира, та ще забрави.
	Кандов се навъси с отвращение.
	— Той ми е потребен да извърши големи работи после. При това моят герой е натура благородна, неспособна е да се оскоти.
	— Хъ, тогава друга работа… Остая само едно лекарство, щом човекът ви е такъв деликатен господин. Но тоя лек е палиатив, вие знаете що е палиатив?
	Студентът пак се намуси, па клюмна утвърдително.
	— Отдалечете негова милост от любезната му; пратете го да се разходи година-две далеч някъде, много далеч… Нека да иде например в Бразилия, нека пътува по Ледовития океан и да остане загащен от ледовете девет месеца, и да се храни само с маст от кит. Или, ако мислите, че там може да простине и да го хване скорбут, пратете го в Сахарската пустиня, да стане цар на някое черно племе и да го подчини под властта си…
	И докторът, като даде всичките тия планове, подсолени с шеги и вшутявки, стана. Кандов стана и той.
	— Благодаря ви, господин докторе, ще се възползувам от съветите ви. — И той подаде ръка да се прости.
	— Сбогом, радвам се, желая здраве и дълъг живот на вашия болен господин и вам. — Но когато Кандов приближи до вратата, той му каза сериозно: — Господине, платете за съветите… Ние докторите от тях живеем.
	Кандов го погледна смаян. Но тозчас бръкна в жилета си, извади една рубла и я сложи на стола.
	И излезе бързешката.
	— Тоя халосник — каза си докторът, като увираше внимателно рублата в портмонето си, — сяка, че ме надхитри… Аз още от първите му думи разбрах, че той за себе си иска лек… Хващам се на бас, че той е влюбен като синигер и сънува клупа на едно въже… Dumstein!
	И той се залови пак да събира вещите си.
	— Тоя шутник — мислеше си Кандов, като излезе на улицата — пак каза едно свястно нещо, при многото блядословия… Той има право: само раздялата, само отдалечаването ще ме спаси мен… Трябва да се намеря съвсем под друго небе, на други пояс, на други кът на земята, дето нищо, нищо да ми не наумява за оная… Да, аз сега си спомням, че в такъв случай съветват отдалечаването, бягството! И те ще ме доведат до брега на реката, за която подметна това венско лапацало. Беж, беж, Кандов! За Москва, за Москва!
	И Кандов, озарен от тая мисъл, възхитен от такова спасително решение, затананика припева на популярната руска песен:

	Ах, Москва, Москва, Москва!
		Золотая голова!
	Ах, Москва, Москва, Москва!
		Золотая голова,
		Белокаменная…

	Той бързешката стигна у дома си, яви на домашните, че утре тръгва за Москва, за да следва науките си, и захвана да събира с трескава бързина пътните си вещи.
	Той натъпка още тая вечер джамадана си, свърза и малко денкче и спа нея нощ дълбоко и непробудно, защото не е спал няколко нощи наред.
	Заранта се разбуди весел и бодър. И за да си не даде възможност да мисли за Рада, той се занима с мисълта за пътуването си и за новия живот, който ще заживее в белокаменната… И възхитен, той тананикаше:

	В дали тебя я обездолен,
	Москва, родимая моя,
	Где блещет в лесу колоколен
	Величье русскаго края! Ах, Москва…

	Докараха и коня, който щеше да го кара през Балкана. За Москва! За Москва! — казваше той, като туряше в джамадана някои забравени книги… Тъй като беше се навел до прозореца, той машинално погледна на улицата и видя баба Лиловица — с друга една бабичка. Той потръпна, но неволно се вслуша в онова, което баба Лиловица гълчеше с другата.
	— Та сега ти, булка Лиловице, пак си остана саминка?
	— Ех, ами какво да се прави? Вчера изпратих Радка за Клисура… късаше ми се сърцето, като тръгваше тъй кахърна… Ех, бог нека си има милост за нея.
	Кандов остана като гръмнат.
	След един час той тръгна.
	Той тръгна… за Клисура!

	* * *

	Същия ден Николай Недкович и Франгов, удивлени от странната промяна, що забележиха у студента, отидоха у тях да го навидят, но узнаха, че тръгнал за Клисура, „да се поразходи до сродника си“.
	В стаята му още царуваше безредица: джамаданът разтворен, вещи разхвърляни… На масата лежаха куп руски книги. По надписите на подвързията гостите познаха, че те бяха социалистическо-анархически издания, печатани в Лондон и Женева. Най-горнята обаче беше един роман: „Преступление и наказание“ от Достоевски. Стоеше и един друг разтворен роман на масата: „Страдания молодого Вертера“. Там имаше редове и цели страници отбележени с червен молив…
	Тия съчинения показваха конаците, що бе направил Кандовий дух в тъжната пустиня на психическото блуждение…
	Да, и полуотвореното писмо за Рада.
	По чувство на деликатност, Недкович тури писмото в портфейла си, за да не падне в други нескромни ръце.


	XXIV. Буря пред буря

	Радиното тръгване за Клисура стана неочаквано и внезапно. Заранта, когато Кандов обикаляше портата й, дойде у нея един верен клисурец, който се завръщаше от К-во с талигата си, и й обади, че Бойчо го бил помолил да я вземе пътем и закара в Клисура. Щом получи това известие, за което се надяваше, тя побърза да иде да целуне своята приятелка Лалка, поминала се тая нощ, и да й каже последното прощавай. Ней отдавна бе затворен пристъпът до Лалка и в Юрдановото семейство. Но появяването й при мъртвата никого не зачуди, нито възмути. Тя беше Лалкина приятелка и това беше доста. При това, никой няма право да отнеме сбогома на един покойник. Там, дето е влязла смъртта, ключалката пада от вратата; големи и малки, приятели и врагове са еднакво добре дошли пред прага на вечността… Домашните се отместиха трогнати и й сториха път. Когато Рада коленичи пред Лалка и я прегърна и с целувки по челото, което заливаше със сълзи, изговори: „Мари сестрице, мари Лалке, какво направи?“ — всичките домашни отчаяно заридаха, а Рада поеха под мишница и изведоха навън премаляла…
	Рада се настани при госпожа Муратлийска, неотдавна минала в Клисура. Тя на драго сърце бе приела Огняновата просба и даде гостоприемство на бездомната девойка.
	Прозорците на къщата, обърнати на север, гледаха цяла Клисура, дола й и Стара планина. Великанският връх Рибарица (тук наричан Вежен), увенчан със зимната си корона още, спущаше стремително южните си поли, под които стоеше градецът; тук-там по зелените му хълбоци пъплеха стадата на влашките номади и се червенееха мандрите им; на изток града заграждаха високи изкъртени брегове и ронливи сипеи, на места голи, на места покрити с лозя и трендафилови градини. Една лъкатушна пътека се изкачваше до върха и водеше към оттатъшната урва — Зли дол, отдето е друмът за Стремската долина. И от другите страни Клисура затваряха бърда: тя стоеше загнездена в дълбок дол, плувнала в зеленина и овошки и в розови градини, които пълнеха въздуха с благоухания. Зимно време твърде скръбна и затворена, лишена от кръгозор, тя сега беше едно прелестно кътче, пълно със сенки, прохлада и миризма.
	Кандов пристигна вчера, сиреч на следующия ден след Рада, в Клисура и слезна на гости в дома на един свой роднина — благовиден предлог да бъде близо при Рада. Още същия ден той я посети и я намери потопена в сълзи и горест за Лалкината смърт. Той разбра, че посещението му беше неприлично в такова обстоятелство, но нему му олекна и светна. Той даже се почувствува щастлив, че видя Рада.
	Днес Кандов пак се озова доста рано. Той я намери още по-убита и смутена, едно от скръбта за Лалка, друго от слуха за близкото избухване на въстание в Копривщица и от незнанието що е и къде е Бойчо. В това угнетено състояние Рада с удоволствие видя Кандова.
	— Кажете ми, господин Кандов, какво има? — попита тя безпокойно.
	— За въстание говорят — отговори Кандов сухо.
	— Какво ще правя сега, боже мой? И Бойча го няма — не се е явил чер-бял…
	Кандов гледаше разсеяно из прозорците към някаква точка на Рибарица.
	— А какво мислите, господин Кандов? — попита Рада нетърпеливо.
	— Аз?
	— Да.
	— За въстанието ли?
	— За въстанието.
	Той каза равнодушно, като се не обръщаше към нея:
	— Въстание — въстание! Ще се бият, ще пушкат, ще се колят — да освободят България…
	— А Клисура?
	— Може и тя… впрочем, все равно…
	— Как все равно? Ами вие?
	— Все равно и аз…
	Кандов отговаряше разсеяно, като че го питаха за нравите на Нова Зеландия… Но под тоя разсеян вид, под това студено нехайство към събитията, които решаваха съдбата на България, се криеше черно отчаяние. Но ни той, ни Рада не чувствуваха това.
	— Какво мислите да правите сега, като ще е въстание навред? — попита Рада.
	— Каквото трябва.
	— Как каквото трябва? Вие няма да се биете?…
	— Какво мога да направя аз, Радке? Само едно — да умра!… — отговори Кандов мрачно.
	Вратата се чукна три пъти, ниско.
	— Бойчо! — извика Рада и му отвори.
	Огнянов влезе предрешен като селач, уморен и прашен. Той се връщаше от Панагюрище. Той бе присъствувал в главното събрание при Мечка, дето бе решен денят на въстанието — 1 май. Сега Огнянов бързаше да иде в Бяла черква, да вземе последните мерки по приготовлението, в няколкото дни, които му остаяха, и да дигне знамето в Бяла черква на уречения ден. Той мина през Клисура, за да се прости с Рада. Но едва пристигна в къщата, дето имаше прибежище, той намери там писмо от Бяла черква и бързо се запъти към Рада, без да се срещне с някого.
	Той се спря и хвърли студен и пронизителен поглед на Кандова, който стоеше спокоен до прозореца.
	Рада избъбра няколко думи да изкаже радост, но като видя измененото лице на Огнянова, тя остана като попарена.
	— Извинете, че тъй рано ви развалих разговора — каза Огнянов с горчива усмивка, но бледен.
	Едвам сега той погледна и Рада.
	— Какво е, Бойчо? — каза тя с глас схванат и пристъпи към него.
	— Доста преструвки! — каза Огнянов студено.
	Тя се спусна, като да го прегърне. Той се дръпна.
	— Да е просто, пощадете ме от вашите нежности… — Па като се обърна към Кандова, каза нервно: — Господин Кандов, не зная как да ви благодаря, че дойдохте чак от Бяла черква на приглашението…
	Злоба задавяше гласа му.
	Кандов се извърна от прозореца.
	— Какво приглашение? — попита той сухо.
	— Какви са тия думи, Бойчо? — попита Рада замаяна. — Господин Кандов е дошъл на гости у роднини… Той…
	Тя се прекъсна и заплака.
	Тя заплака, защото пръв път беше принудена да излъже, против волята си, фатално. При краткото си свиждане в Бяла черква тя нито има време, нито се сети да му обади за странните задиряния на Кандова, когото не смееше да отпрати. Сега Огнянов го заваряше при нея, и рано. Навярно до ушите му бе дошло нещо за тия посещения, а проклет случай идеше да укрепи съмненията му, преди тя да ги разсее.
	Рада се надяваше, че сам Кандов ще даде обяснения, за да я избави от мъчното положение, но той мълчеше.
	— Кандов, кажете ми нещо и вие, ще ми бъде весело — каза злъчно Огнянов, като хвърли презрителен поглед въз съперника си.
	— Нищо нямам да казвам, аз чакам вие какво ще кажете — отвърна студентът хладнокръвно.
	— Това са низости! — изкрещя Огнянов, като по-гледна и двамата.
	Кандов пребледня още повече. Уязвената му гордост го изтръгна из мрачната апатия.
	— Огнянов! — извика той.
	— Викай по-високо, уплаши ме! — отзова се по същия начин Бойчо.
	Челюстта му трепереше от гняв.
	Рада се спусна към него уплашена, да не направи пакост. Тя знаеше неудържимата буйност на характера му.
	— Боже мой! Бойчо! Какво правиш? Чакай да ти разправя! — викаше с разплакан глас Рада.
	Огнянов я устрели язвително.
	— Няма нужда, Радо, не се унижавай да проливаш сълзи. И аз, глупец, вярвах, че съм намерил самата невинност над невинностите… хвърлих толкова любов! Хвърлих сърцето си на улицата… Какво заслепение!
	— Бойчо! — викаше отчаяната Рада, като хълцаше.
	— Престани! Между нас няма нищо общо вече. Булото ми падна… Какво заблуждение!… Да мисля, че ще обичаш мене, един вагабонтин, когото очаква кол и бесило, додето има такива рицари на громки фрази, високомъдри и благонадеждни страхопъзльовци… Боже мой, какви низости имало на света!…
	И той се обърна да излезе.
	— Огнянов! Вземи си думите назад! — извика Кандов, като го последва.
	Огнянов се спря.
	— Аз ги повтарям: низости и подлости! Това е гнусно злоупотребление на приятелско доверие… Отказваш ли очевидността? — каза Огнянов, като заливаше с гневен поглед студента.
	— Или си вземи думите назад, или смърт! — изрева Кандов, запенен от ярост.
	— Смърт? Тя може да плаши само революционери, които спасяват България при полите на жените.
	Кандов се хвърли на Огнянова, като искаше да го удари по главата. Всичкото му дълговременно страдание и мъки се превърнаха на поток от ярост против косвения виновник техен.
	Огнянов беше як. Той оттласна Кандова до самия вид, па извади два револвера из пояса си.
	— По хамалски не ща; вземи тоя пищов. — И Огнянов подаваше оръжието.
	Рада, полудяла от страх и отчаяние, отвори прозореца към улицата и викаше с висок глас, за да привлече вниманието на минувачите.
	Тогава се чу гласът на камбаните, които звънтяха гръмовито. Екливият им звон цепеше въздуха. Огнянов, както държеше пищова да го даде на противника си, тъй остана неподвижен. В това време бързи стъпки затропаха извън и вратата с трясък се разтвори.
	Влязоха неколцина клисурци въоръжени.
	— Въстание се вдигна! Да живее България! — извикаха те.
	— Де се сбира народът? — попита Огнянов троснато.
	— На краищата, на Зли дол, на Пресвета… Не се майте! — И бунтовниците излязоха бързешката, като викаха „Да живее България!“ и пееха „Боят настава…“
	А камбаните звънтяха бясно.
	Огнянов се обърна към Кандова:
	— Сега имам малко работа… Ако остана жив, ще ти дам удовлетворение… Засега дръж компания на госпожицата, за да се не плаши. — И той излезе бързо навън.
	Рада, поразена от новата беда, падна на миндера без свяст. Госпожа Муратлийска, привлечена от вика й, втурна се и взе да я свестява.
	Кандов се ослушваше в камбаните, като човек, който сънува. После се наведе и вдигна едно смачкано писмо, паднало от ръката на Огнянова. Той прочете следующите редове:
	„Графче! Не е зле човек да си има приятели: Кандовчето не можеш го купи с торба злато. Знай, че той, докат беше тука, не оставяше нито час Рада Госпожина самичка: твоето вярно гълъбче и невинно ангелче! Днес Кандовчето тръгва за Клисура, че прие билетче от гълъбчето — много му се стягала душата за тебе, та го вика да я поутеши… Да ти е честита Рада, па и приятелят да ти е честит. Блазе ти!… Па да знаеш, че това, дето ти казвам, е «тайна работа»: освен попа и селото, само ти я не знаеш… Хай освободи България, Рада Госпожина ще направим царица.“
	Писмото беше пристигнало вчера по неизвестен канал. То не носеше подпис.
	Кандов скъса тая мерзост и плюна на нея, па излезе.


	XXV. Въстание

	Пет деня вече как Клисура се намира в революция.
	Всяко занятие е спряло; всякой друг интерес е забравен; възбуждение необикновено, изписано по всичките лица. Градът беше възхитен, безпокоен, наежен; една опияняюща атмосфера течеше из улиците… В тия пет дни клисурци бяха преживели няколко живота — пет векове от страхове, надежди, възторг и отчаяние… Всичко това, което виждаха и което правеха, и което им се чинеше по-преди, че е много, много отдалечено, струваше им се сега, че е някой тежък сън, докарваше ги до умопомрачение…
	На 20 априлий клисурският представител в главното събрание при Мечка пристигна от Копривщица, въстанала същия ден, запрегръща домашните си и им обяви, че часът на въстанието удари… Скоро в училището се събраха главните съзаклетници и Караджов, подир като изпя песента „Боят настава, тупат сърца ни“, държа пламенно слово и Клисура с възторжени викове и при звона на камбаната се прогласи въстанала. Разпратиха се тозчас писма до комитетите в другите балкански градове, да подкрепят движението на Клисура и Копривщица, като сторят същото; назначиха се десетници и началници на стражите, затекоха се у дома си, та се въоръжиха: стреляха, гониха с куршуми, но безуспешно, заптиетата, които се спасиха с бяг в планината. Всички мъже бяха изкарани извън града по височините. По всичките тия стратегически пунктове се поставиха стражи по 15–20 души да бранят града и изриха окопи, да им служат за защита. По тия стражи беше пръснато почти цялото мъжко население на града — от осемнайсет до петдесетгодишна възраст хора. Никого вече не пуснаха назад в града; храна и други потреби заръчаха всекиму да носят домашните му. Въстаниците бяха въоръжени кой с какво можал.
	На сутрешния ден, когато в черква коленопреклонно се молеха — свещениците и жените, защото мъжете бяха при укрепленията — за избавянето на България от робство, градските първенци, прегърнали с радост движението, избираха военен съвет, както и главнокомандующи на въстаниците. По обяд понесоха с голяма тържественост левското знаме на височината на Зли дол и го предадоха на защитниците. Остатъкът от деня се употреби в назначаване началници при важните укрепени върхове, в дотъкмяване джепането и другите потреби за въстаниците и в разни още разпореждания по отбраната на града. Но вестите, които пристигаха отвън, не бяха утешителни: освен Средна гора, никакви нови места не бяха се дигнали. Нощта завари въстаниците в силно униние.
	На 22 априлий въстаниците убиха двама турци пътници. Въстанието вече се окървави и жребият бе окончателно хвърлен. Но напразно се взираха от височините да видят пожара на някои турски села в Стремска долина, условен знак, че Каблешков е дигнал българските села там… Тогава подириха в планината заслон и скривалище за семействата и пратиха в Копривщица за помощ.
	Въстаниците осъмнаха мрачни и паднали духом. Гергевден никого не веселеше и камбаната, която свикваше богомолците в храма, меланхолно издаваше звън, приличен на погребален. Но изведнъж звънтенето стана по-живо и триумфално и лицата светнаха от радост: Волов водеше от Копривщица подкрепление, състояще от петдесет души въстаници, повечето селяни из средногорските села. Той дойде право в черковата, дето се отслужи тържествено молебствие… Камбаните загърмяха още по-празнично. След това Волов с дружината си, със свещеници и литии потегли към позициите. Там осъди на смърт няколко цигани и турци, уловени като шпиони. Той сам съсече със сабята си едного от тях. След тия екзекуции Волов се завърна сам в Копривщица. Осталото време се употреби за довършване на окопите.
	На следующия ден унинието пак се възцари. Напразно далегледните стражи се озъртаха по цели часове да зърнат многожелания пожар в долината. Каблешковата експедиция беше се върнала безуспешно назад в Копривщица. Малцината пътници, които пробиха тука през първите дни на въстанието, обаждаха, че всичко е мирно в долината и че никакъв знак няма за близко въстание… От вчера и пътници престанаха да идат… Вместо тях мярнаха се далеко на друма няколко конника турци, изгърмяха и пак се върнаха назад… Обезсърчаването нарастваше. Не помагаха ни насърчаванията на по-сърцатите, които намаляваха всеки час, ни отлъгвания, ни строгите внушения.
	Това плачевно настроение в редовете на клисурските защитници се усили още повече на 25 априлий. Те видяха, че са оставени сами на себе си, сиреч на неминуема гибел… Тя беше очевидна. Шепата защитници, които можа да даде градът, всичко-всичко около двесте и петдесет души, пръснати по вси страни, не стигаха, за да отблъснат страшната сган башибозуци, които щяха да налетят както от изток, тъй и от запад… А ново подкрепление от Копривщица те не чакаха: тя сама имаше нужда от помощ. Отпадането и обезсърчаването молепсаха всичките укрепления. Дисциплината слабееше, разкайването, ропотът, натякванията — авангварди на деморализацията — замениха ентусиазма на първите дни на въстанието. Неприятеля още не бяха видели, но го чувствуваха, близък неминуем, грозен. Бунтовниците приличаха вече на армия разбита — без бой, — на едно трепетно стадо сърни, сгащени в някой безизходен кът, които чуваха рева на зверовете. Малцина запазваха присъствие на духа, още по малцина хранеха поне искра надежда за добър изход. При нравствените страдания притуряха се и физически: мразовит вятър духаше нощя от балкана и вкочанясваше бранителите във влажните им окопи, дето бяха принудени да нощуват, без да палят огън. Тия бедни абаджии, прекарали живота си в мирен труд, с игла в ръка, и превърнати сега в бунтовници, навтъкани с оръжие, бяха за оплакване. Глухи пъшкания и въздишки се разнасяха нощя из окопите, в които никой не можеше да мигне от студ и безпокойство.
	— Честито ти царство, булка! — здрависваха се бабичките на улицата в първия ден на въстанието.
	— Отидохме си, братко, изгоряхме си — шъпнеха си сега най-разпалените по-преди съзаклетници.
	Отчаянието растеше. То беше ясно отпечатано по хлътналите лица. Обаче реч за оттегляне, за бяг от никои уста още не беше капнала. Но тя стоеше във всичките души.
	Такова беше тоя ден състоянието на духовете по всичките върхове. Такова беше то, или почти такова, и на Зли дол — най-важния пункт на защитата.


	XXVI. Батареята на Зли дол

	Върхът Зли дол, на североизточния край на града, имаше хубаво стратегическо положение. Той командуваше на околността и държеше ключа на друма, който свързва Клисура със Стремска долина… Оттук погледът потъваше далеко във вълнообразните голи поляни на изток, по които се мяркаха далегледните стражи, съставляющи „веригата“ на клисурската армия.
	Стражата на Зли дол беше най-многочислена. Тя беше засилена от средногорците на Волова — останки от разбити чети — и тя се готвеше да посрещне с куршумите си първия напор на неприятеля.
	Днес се забелязваше особено оживление там. Някаква бодрост светеше в погледите. Но те не бяха обърнати към посоката, отдето се очакваше врагът, а към дола, в който се гнездеше Клисура. Всички се взираха напрегнато в пътеката, що извиваше по урвата насам. Там един въстаник, с гигантски ръст, носеше нещо бяло, дълго, цилиндрообразно на рамо. Подире му една жена, пълна и снажна, селянка по облекло, идеше, прегъната под едно бреме, очевидно много тежко.
	Именно в тия двама хора бяха впити всички погледи. И имаше защо: те изнасяха артилерията до Зли Дол!… Тя състоеше всичко на всичко от един черешов топ.
	Той беше на рамото на гиганта.
	Снарядите, състоещи от железни късове, куршуми, цигански гвоздеи, петала и пр., висяха в торба на гърба на селянката.
	Очите на въстаниците пущаха пламък от удоволствие; въодушевление общо завладя Зли дол!
	Най-после гигантът изнесе на върха топа, облян с горещ пот, който капеше като дъжд от веждите му и от шията му.
	— Майка му стара!… — изохтя той, като тръшна смъртоносното оръдие на земята.
	Натрупаха се да гледат с любопитство топа… Имаше още двайсетина подобни, назначени и за другите укрепления, но те бяха още в града. Този беше изкаран, за да опитат гърмежа, гюллето му и далнобойността му. Притеглиха го още по на високо място, отдето можеше да се бие друмът и голите рътлини, напълниха го хубаво с джепане, заковаха го здраво за земята с колове и изкопаха зад него широка дупка за прикритие на артилеристите…
	Въстаниците горяха от нетърпение да чуят гласа на първия български топ! Детинска радост и възторг неописуем вълнуваше всички. Някои плачеха…
	— Слушайте как ще зареве балканският лев, момчета… Гласът му ще разтрепери трона на султана и ще обади на цял свят, че Стара планина е свободна!… — казваше началникът на злидолската стража.
	— Тоя гръм ще разбуди и другите наши братя в Стремската долина и ще им науми длъжността: те ще грабнат оръжие и ще се опълчат против общия душман! — каза друг.
	— Оттука ние заповядваме на цялата долина… нека само се покажат тираните: на матруша ще ги направим!
	— Ни един няма да оставим, майка им стара! — изрева Иван Боримечката, като продължаваше да брише с шапка зачервенялото си мокро лице.
	Защото гигантът, който изнесе топа, беше нашият стар познайник — Боримечката; джепането бе изнесла жена му. Те още преди месец бяха се преместили в Клисура, по работа, и увлекли в революцията.
	Палячът на фитила се готвеше да почне работата си.
	— Чакай, Делчо, да се не изплашат женорята и децата, да се обади по-напред — каза Нягул абаджият.
	— Харно кажеш — отзова се други, — да пратим протогера да вика из града, защото има тежки жени…
	— Къде ще пращаме в града, да се губи време? Оттука някой да извика, дето е с по-гърлест глас, всеки ще чуе.
	— Боримечката! Боримечката! — извикаха неколцина, които познаваха страшната сила на дробовете му.
	Боримечката прие на драго сърце новата мисия. Той попита какво трябва да каже, запомни го хубаво и отиде на срещната височина, по-близо до града. Па се изправи там във всичката си гигантщина, напъна гърдите си напред, дигна главата нагоре, разтвори широко челюстите и викна проточено:
	— Хора бре! Да знаете, че ще пукне топчето, за да го опитваме, майка му стара… та да се не плашат жените и дечурлигата, ами рахат да си бъдат… Читаци няма никак още… Не се видят читаци, майка им стара!
	Той повтори това съобщение още няколко пъти, през една минута почивка. Балканските екове отговориха на тоя силен глас. Той проникна и във всяка къща на града. След като се даде това успокоително предупреждение на домочадията, пристъпи се до работа. Делчо секна огън, запали голям къс прахан, забучи го на един дълъг прът и приближи към гъзера на топа. Праханта се разпаляше и пушеше; сини облачета дим се извиваха из въздуха… В трепетно ожидание на гърмежа въстаниците поотбягнаха надалечко, други легнаха в окопите, за да не видят нищо, някои даже си запушиха ушите с пръсти и замижаха. Няколко секунди минаха в ужасно, неизразимо напрежение на нервите… Синият дим все се пушеше над фитила, но не успяваше да го запали. Сърцата биеха до пукване. Това мъчително състояние ставаше нетърпимо… Най-после, по фитила прехвърча бяло пламъче, запуши се и той и веднага топът издаде някакъв немощен, сърдит, дрезгав звук, като кога чупиш суха дъска, нещо прилично на остра кашлица, и се покри с гъст облак дим… От тая кашлица топът се цъфна, а джепането си изхрачи само няколко разкрача далеч… Мнозина от налягалите въстаници даже не чуха гърмежа му…
	Някой си, на смях или наистина, каза, че той бил вземал тоя шум за шум, излязъл из нецензурния канал на Ивана Боримечката…
	Тоя нещастен резултат извади наяве недостатъците на артилерията. Прочее, прибързаха, та поправиха другите топове, като ги стегнаха яко и на гъсто с железни обръчи и въжа, а някои извътре облякоха с тенекия. Още тоя ден изкараха по два топа на всяко укрепление, напълниха ги силно, закрепиха ги на кола, заковани здраво за земята, и изкопаха зад тях дупки за палячите на фитилите. Всеки топ бе назначен да послужи само за един път и в известна, определена посока да гръмне.
	Нека прибавим, че забравиха да обадят в града, че топчето „пукнало“ вече. Така щото бедните жени и бабички чакаха до вечерта с памук в ушите да заечи въздухът и да потреперят стъклата от гърма.


	XXVII. Изпит

	Огнянов беше сега на едно от източните укрепления, направено на една височина между Зли дол и Стара река. Това укрепление беше еднакво стратегическо със злидолското, но то имаше това преимущество, че от него се виждаше част и от Стремската долина, която се зеленееше далеко на изток, зад голите хълмове, в дълбината. Защитниците на това укрепление, трийсетина на брой, разоблечени и по ръкави, поради силната жега, се щуряха насам-нататък, с угрижени и оцапани лица. Унинието владееше тук, както и в другите укрепления.
	Огнянов, облечен във въстанически дрехи, с неизбежните два револвера на кръста, беше се качил сега на насипа на окопа, та гледаше с бинокъла в долината. Той гледаше, именно, някакъв син димец, който някои бяха взели за ожидаемия пожар.
	Огнянов отпусна бинокъла, слезна от насипа и избъбра мрачно:
	— Не е, въглища горят в Средна гора.
	В тоя миг той забележи Боримечката, който идеше насам и караше едно лице, което не принадлежеше на укрепленията. То беше дребно човече, българин, с тъпоумна уплашена физиономия, в потури и салтамарка ожулени и с шарена торба на гърба.
	— Шпионин! — каза Боримечката. — Уловихме го из дола. Изпитвахме го всякак… мълчи като галфон. Какво заповядаш да го сторя?
	Неволна усмивка заигра по лицето на Огнянова. Той позна Рачка Пръдлето.
	Рачко беше вчера оставил Бяла черква и тръгнал за Рахманлари, да кърпи турчата, свободно занятие, в което намираха оскуден поминък мнозина още сиромаси белочерковчани. По простотата си, той не бе разбрал още нито какво се готви в Бяла черква, нито какво става насам, затова биде много учуден, когато в Рахманлари, вместо да приеме поръчки за кърпеж на дрехи, прие няколко кърпела по гърба от раздражените турча и биде изпъден с най-неделикатни псувни. За да се не върне назад пак с празни ръце, той реши да иде в Клисура, остала наблизо. Появяването обаче на турско конно отделение го подплаши и той улови дола на Стара река, та оттам да влезе в Клисура. Така попадна в ръцете на предните стражи.
	— Какво дириш тъдява бре? — попита Огнянов. Рачко, който досега беше обезумял от уплашване пред вид на толкова въоръжени хора (които той бе вземал за хайдути), сега се поокопити. При всичко, че имаше неприятно възпоминание от Огнянова, той му стоеше като свой човек, като приятел, между тия странни хора… Езикът на Рачка се развърза и той криво-ляво разправи му одисеята си.
	Бойчо с удоволствие чу, че той вчера е оставил Бяла черква.
	— Какво има в Бяла черква?
	— Нищо, нищо, слава богу, нищо…
	Това „нищо“ прободе Огнянова като с шиш.
	— Не лъжи, право да казваш!
	— Няма нищо, ти рахат да бъдеш, нищо няма.
	— Как, нищо там не става ли?
	— Вярвай бога, нищо… искаш ли да ти се закълна?
	„Тоя дръвник нищо не знае — помисли си Бойчо с негодувание; — дали пък не крие, дали наистина не е пратен от турците?… Как само той да проникне тука, а други не може!“
	И той го пронизваше с огнения си поглед.
	— Слушай, право обаждай, че ще накарам да ти сплескат главата на един камък!… — каза Бойчо е внезапно зачервеняло от гняв лице.
	— Не, ти го остави на мене, даскале — намеси се Боримечката, — мене ми трябва главата му; аз ще я откъсна с ръка и ще я натъпчем във вашия топ, та да иде чак на Рахманлари, да обади на турците какво е видяла…
	И исполинът впиваше алчно очи като сокол в дребния Рачка.
	— Всичко, всичко ще кажа… — избъбра уплашен Рачко.
	— Помни какво ти казах — рече Огнянов.
	— Помня, помня, аз ти казвам, че помня…
	— Вчера ли наистина излезе из Бяла черква?
	— Вчера, вчера. Слънцето беше хей там ей.
	— Какво имаше там?
	— Нищичко нямаше, рахат си бъди.
	— Ти защо остави Стефчова?
	— Той ме изпъди, господ да го убие… Да ме не викат Рачко Пръдлето… Човек само за една чест на тоя свят…
	Огнянов му махна да прекъсне.
	— Ти вчера, преди да тръгнеш, кого видя в Бяла черква?… Видя ли Соколова?
	— Видях го, вчера не — завчера, влазяше у тях си с немеца.
	— Някаква гюрултия нема ли?
	— Нямаше нищо.
	— Или турци да дойдат?
	— Нема нито едно куче.
	— Не затваря ли някого беят?
	— Не съм чул.
	— Та всичко мирно?
	— Аз ти казвам, ти мене вярвай…
	— Какво приказват там хората?
	— Харно приказват хората…
	— Какво харно?
	— Всеки си гледа работата… например аз… човек съм с къща и челяд, нарамих торбата и хайде на работа, по селата… ама ще кажеш срам — не е срам, графе: Рачко Пръдлето си е пак той, на честта си… Защото човек, защо живей, да прощаваш? За красно име на тоя свят…
	Бойчо си сключи ръцете злобно.
	Той беше така жаден да изкопче из устата на тоя простак какво-годе нищожно сведение за някакво близко движение в Бяла черква.
	Но след още един безполезен опит той се убеди, че нищо не може да узнае, по простата причина, че Рачко сам нищо не е разбрал, и още, че наистина нищо няма в Бяла черква.
	— Какво ще правиш, Иване? — попита Огнянов, като видя Боримечката, че бъркаше в торбата на пленника.
	— Тия ножици не ще ли ни трябват или аз съм вол? — каза Иван, като извади една голяма ножица и една по-малка, и един сгънат железен аршин.
	— Що ще чиниш с тях? Ще му режеш ушите ли?
	— За топчето, майка му стара… нали трябва джепане? — И Боримечката изви голямата ножица и я раздвои на две части. После всяка част напна на коляното си: желязото чатна звънливо и във всяка ръка остана по половина от всяка половина. Аршина той начупи просто с ръце, като че чупи клечки. Па като се извърна към пленника, каза му: — Па помни, ако излезеш нечист човек, и твоята глава ще извия и ще я откъсна, па да натъпчем с нея топа! — И той изглеждаше страшно малката главичка на белочерковчанина, която би влязла в устата на топа…
	— Иване, ти си иди на Зли дол, а тоя ще остане тука. Той не е шпионин, само е голям будала…
	Като чу, че страшния Боримечка го отпращат, Рачко си въздъхна и се поосвободи.
	— Аз, графе, да прощаваш, мога и да покърпя тия панти… Аз, като бъде за работа… от работа срам няма и човек, кога е с честта си…
	— Кои тия панти? — попита го строго Огнянов.
	Рачко сниши гласа си поверително:
	— Тия, хайдутите, да пази господ, щяха да ми изпият кръвчицата… — И той показа с око бранителите на укреплението.
	— Турете тогова да работи на окопа! — извика Огнянов към тях и отмина.


	XXVIII. Духът в укреплението

	Един десетник приближи до Огнянова.
	— Що има, Марчев?
	— Работата не я бива — пошушна десетникът: — в укреплението се вмъква деморализация.
	Огнянов се начумери.
	— Оня, който обезсърчава другите, ще бъде наказан със смърт, тази минута! — каза той раздражено. — Кои забележи ти, Марчев?
	Десетникът му назова четирма души.
	— Извикай ги!
	Обвинените се явиха. Те бяха възрастни хора — абаджии и търговци.
	Огнянов ги устрели с поглед и попита:
	— Вие ли, господа, развращавате момчетата?
	— Никого не развращаваме ние — отговори сърдито един от тях.
	— Вие знаете ли такова поведение в такъв критически час как се наказва?
	Те нищо не отговориха. Но това мълчание изражаваше повече упоритост, отколкото стресване.
	По челото на Огнянова се изписа внезапен гняв, но той го удържа и каза спокойно:
	— Идете си на местата, господа… Ние дигнахме революция и сега е късно да се разкайваме… Ние ще срещаме врага тука и къде Клисура никой не трябва да поглежда… Вие ще запазите къщята си и фамилиите си не като идете в нея, а като стоите вън от нея! Моля ви, не ме туряйте в трудно положение…
	Въстаниците не си отиваха.
	Огнянов ги изгледа смаян. Очевидно това беше протест.
	— Какво има да кажете още?
	Въстаниците се спогледаха, после един от тях каза:
	— Ние не сме били за това нещо.
	— Аз пушка в живота си не съм хванал — добави други.
	— А кои е хванал? — каза трети.
	— Ние кръв не можем да леем…
	— Страшливи ли сте? — попита Огнянов, като мислеше с тоя въпрос да ги засрами.
	— Не е грехота, ако кажем…
	— Страхуваме се, да! — каза злобно първият.
	— Ние имаме челяд.
	— Не сме намерили живота си на пътя — прибавя един от по-смелите, доста ядосано.
	— Вашият живот и вашите челяди, и вашите къщи са нищо пред освобождението на България! А главно, пред честта на България! — извика Огнянов с разтреперан глас. — Аз ви пак моля да не показвате малодушие и да ме не карате да вземам крайни мерки спрямо вас…
	— Ние с пушки и с бунтове не сме боравили. Пусни ни!
	Огнянов видя, че с благи думи не ще може да победи упорството им… Нему му прекипяваше, но той се силеше да не избухне. Той разбра с горест, че само едно дълбоко отчайване и ужас пред борбата придаваше на малодушните тая смелост и решителност да се признаят пред самия си началник, високо, за страшливи, без да се червят от срам.
	От това признание до паническото бягство остаяше само една крачка. Той реши да действува безпощадно.
	Не трябваше заразата да се остави да прихване и останалите до тоя краен степен. Дисциплината преди всичко.
	— Господа, ще се покорите ли на длъжността си, или не? — попита ги решително.
	И той чакаше с мрачен поглед и с разтупано сърце отговора им.
	В тоя миг ненадейни викове се чуха отдире му. Той се извърна и видя недалеко на поляната, че Боримечката гонеше един циганин. Другите въстаници се натрупаха да гледат и с раздирателни гласове насърчаваха Боримечката, който, при всичките си гигантски крачки, не успяваше да стигне босия и лек циганин… Някои даже замериха с пушките, но Огнянов ги спря. Очевидно, бежанецът беше се таил досега в Клисура и се беше помъчил да избяга и да се спаси в някое турско село. Циганите, които в първите дни бяха успели да избягнат, бяха първите, които занесоха на турците вест за въстанието в Клисура и подробности за разположението на бранителите. По природа и по интерес те се явяваха верни съюзници на турците и тук, и другаде, в подобни случаи… Боримечката продължаваше да гони циганина, като правеше грамадни скокове и летеше като една стихия… Но циганинът взимаше преднина над него и те все повече и повече се отдалечаваха от укреплението… Сега и с куршум беше мъчно да се бие циганинът. Изведнъж той се спря смаян: отпреде му се зададоха двама въстаници от далегледната стража и той се намери между два огъня. В същата минута Боримечката стигна до него, сграбчи го в устрема си и се повали с него на земята. От укрепленията се раздадоха весели викове… После замахаха:
	— Тука! Тука!
	Боримечката, озлобен и ядосан, подкара циганина насам, като го обсипваше с урагански попръжни, които стигаха ясно до укреплението.
	Скоро бежанецът бе доведен.
	Въстаниците го заобиколиха. Свирепи чувства оживиха усърналите им лица. Циганина го познаваха всичките. Той беше се вече два пъти опитал да избегне из Клисура, първи път с някаква тайна поръчка до рахманларци, дадена нему от задържания в града турчин — от конака, но беше наказан само с по-строг затвор. Сега вече нито дума можеше да бъде за пощада.
	Началникът на укреплението се обърна към десетника си и няколко време тихо се съвещаваха.
	— Да, да — довърши Огнянов; — всяко снизхождение и милост са вредни сега. Малко виждане на смърт може да посвикне страшливите да я гледат по-смело… Но трябва от военния съвет да дойде присъдата. Марчев, иди завчас на Зли дол и изложи работата… Моето мнение и просба е смъртно наказание да бъде. По-скоро…
	Десетникът тръгна.
	Огнянов се обърна строго към един възрастен въстаник:
	— Чичо Марине, тури тоя циганин под стража.
	После се обърна към други двама по-млади:
	— Момчета, отведете тяхна милост, поплювковците, на оня край, вземете им пушките и ги пазете под стража до втора заповед.
	Деморализираните четири въстаника пребледняха, но се покориха и тръгнаха напред към мястото на ареста си.


	XXIX. Едно кръщение

	Огнянов заходи назад-напред край окопите, развълнуван. Лицето му, твърде измахнато, се набразди от черни мисли.
	Той се отби към един куп въстаници, които усърдно копаеха новия окоп, погледна машинално към тях, без да забележи приятелското ухилване на Рачка, качи се пак на насипа, гледа на изток с бинокъла си и с още по-заледени черти на лицето слезна и отиде на първото си място.
	— Що за народ, що за народ! — бъбреше си той.
	Завърна се Марчев.
	— Смъртна присъда! — каза той запъхтян.
	— Военният съвет се произнесе?
	— Да, смърт, без отлагане! — приложи високо Марчев, после пришъпна нещо ниско.
	Огнянов клюмна задоволително.
	Думите „смърт, без отлагане“ се чуха и по-надалеко: те се зашептяха и от въстаниците и минаха до ъгъла, дето стояха арестованите.
	Одеве бледни, те сега побеляха като стена.
	Те сега разбраха, че тук се не шегуват. Из един път военният съвет им се изпречи като нещо ужасно, грандиозно, неумолимо като съдбата. На това място само бог беше по-голям от него.
	Един въстаник се приближи до Огнянова.
	— Арестованите се каят и молят за прошка. Огнянов отговори сухо:
	— Присъдата излезе, късно е сега…
	После прибави към него повелително:
	— Брайков, вземи още Нягула, и Благоя, и Искрова и отведете четворицата души в оная долчина, за да изтеглят наказанието си. Присъдата на военния съвет трябва точно да се изпълни.
	Брайков, доста слисан и смутен от всичко това, отиде да изпълни заповедта на началника на укреплението.
	Ни един глас вече не се обади за защита на осъдените… Никой не желаеше да мине за солидарен с тях… Всеки чувствуваше, че живота му зависи сега от волята на военния съвет, единствен съдия, и безапелационен.
	Осъдените въстаници, карани от други четворица, минаха през сред укреплението и се спуснаха по сипея в долчинката.
	— Закарайте и циганина там! — извика Огнянов.
	После тихо даде някакви наставления на десетника си, който също се спусна подир другите.
	Лобното място беше една влажна и зелена усойка, из която къркаше малка баричка. Отвред почти сипеи и брегове. Огняновото укрепление се нахождаше на върха на западния. Въстаниците се бяха навалили да гледат оттам на екзекуцията.
	Отляво на баричката стърчеше един дъб, наполовин изсушен от устрелна мълния.
	Двама въстаници най-напред заведоха циганина при дървото, разпасаха му червения пояс и го вързаха за дънера.
	Ужасът беше оковал устата на нещастника. Кръв потече от попуканите му устни.
	Недалеко, до брега, стояха четворицата други осъдени: те чакаха своя ред. Скотски ужас беше обезобразил чертите им.
	Марчев извика:
	— Доведете ги тука и тях!
	Осъдените потеглиха насам. На трима се преплетоха краката, та вардачите им ги хванаха под мишници и ги доведоха до мястото, дето заръча десетникът.
	Марчев ги нареди на десет разкрача разстояние от вързания циганин… Вероятно, за да присъствуват по-отблизо на страшното зрелище, което след малко и те щяха да дадат на другарите си въстаници, натрупани на върха на яра.
	Те бяха оставени невързани. Но ужас бе парализирал силите им, та нито им минуваше през ума мисъл за бягане. То беше и немислимо.
	Една минута гробно мълчание.
	Марчев извика високо и тържествено:
	— Мехмед циганинът, от Клисура, по причина на троекратно опитване да избегне из затвора, с гнусната цел да служи на неприятелите на България, е осъден от върховния съвет на смъртно наказание, за пример на други подобни предатели! — После се обърна към осъдените въстаници: — Господа, обърнете се право срещу Мехмеда…
	Те сториха това като автомати.
	— Дайте по пушка на всеки едного от тяхна милост…
	Въстаниците, развълнувани, връчиха пушките си. Осъдените ги поеха с оглупели от смайване лица.
	— Опушнете тогова сега, де, по моя команда: едно, две, три…
	Гърмеж разтресе яровете и облак дим покри четворицата души.
	Циганинът стоеше прав, както си бе вързан на дървото. Ни един куршум не бе го улучил. Стрелячите, вероятно, не бяха в него мерили. Но той приличаше на мъртвец.
	— Срам, господа! — извика Марчев гневно. — Втори път!
	И той повтори командата си. Пушките пак гръмнаха… Циганинът клюмна и провеси ръце надолу. От върха изръкопляскаха.
	— Вашето наказание в това се състоеше, да се кръстите в кръвта, господа, за тоя път. Благодарете на великодушието на Огнянова и на милостта на военния съвет.
	Когато четворицата разбраха, че са спасени, те загледаха плахо и някак си като хора, които се събуждат от един тежък сън.
	Една усмивка от щастие едвам проби ледножълтата кора на лицата им, която им бе прилепил страхът…
	Нови радостни ръкопляскания се раздадоха от укреплението.


	XXX. Сремска долина пламнала!

	— Чудно, чудно… Необяснимо… Ужасно! И до тоя час още нищо… Какво правят те? Какво върши Бяла черква? Мълчат като умрели… Мълчат… Ужасно мълчание! Страшно… Не смея да помисля, че там са сгърнали ръце и благоразумствуват… Дали не казва право, самата истина, тоя идиот? Но там е Соколов, там е Попов, там е Редакторът… Там са моите соколи… Изпитани момци, горещи глави. Какво чакат? Или мен чакат? Но ако се не явя или пукна аз, няма ли да правят нищо? Или са глухи и слепи, та не виждат! Клисура въстанала, Копривщица въстанала, Панагюрище въстанало, Средня гора пламти! Само Стремската долина спи! Или се е пък случило нещастие? Или някакво извънредно препятствие? Но това е невъзможно! Ако Бяла черква не може да въстане, тя може да прати поне една чета от десетина души, макар… Тя може да ободри другите… Но тя стои, стои! Всичките известия потвърждават това… А такива страшни въодушевления!… Такива сериозни приготовления бяха… Дали същото вършат и другите места? Поразия, проклятие божие виси над България тогава!…
	С тия мрачни мисли Огнянов, предрешен като турчин, вмъкваше се днес предпазливо из дола на Стара река в Стремска долина.
	Както знаем, на 20 априлий той минуваше през Клисура, за да иде в Бяла черква, с намерение да я повдигне, щом удари часът на общото ставане. Часът удари обаче оня същи ден за Клисура. Заварен от бунта в минутата на страшно душевно страдание, той слепешката се хвърли в него, та да заглуши болките си във вихъра на борбата и да намери смъртта между борците за свободата на отечеството. Неприятелят обаче се не задаваше. Съобщенията на Клисура с долината бяха прекъснати. Огнянов прекара пет денонощия в укрепленията, в кипеща деятелност по организиране отбраната, измъчван от нетърпение да приеме известие, че пламнала и Бяла черква… Огнянов, със сърце, обляно с кръв, проклинаше случая, който го докара в Клисура… Той виждаше как страшно влияеше на духа на въстаниците й това зловещо мълчание, как то опропастяваше движението. Той напразно се силеше да ободри другарите си и им се божеше, че на всяка минута очакваше да въстане Бяла черква, а след нея и другите. Най-после и той хвана да губи надежда и с ужас предвидя катастрофата на Клисура, както и на революцията. Тогава се реши на едно смело до безумство предприятие: да се промъкне до Бяла черква през развълнуваните турски населения и да я повдигне.
	Той се излагаше на страшен риск и премеждия. Но повдигането Бяла черква щеше да хвърли искрата на въстанието и в другите готови за въстание места, надлъж по полите на Стара планина. И тогава силите на турците бяха разделени. Клисура спасена, пожарът разширен и кой знае? Революцията тържествуваше!… Много велики преврати в историята се дължат на най-нищожните обстоятелства… Прочее, резултатът заслужаваше риска. И подвигът бе намерил человека си.
	Беше вече обяд, когато той се озова в самата долина. Тя беше сега в пълен разцвет, плувнала в сенки и зеленини. Кристални поточета бягаха из моравите и измежду кичестите дъбови горици. Въздухът наситен с розови благоухания като будоара на една царска фаворитка. Тук долината, особено под лазурното небе и радостно сияние на слънцето, беше засмяна и възхитителна като земен рай. Но тя не привлече вниманието на пътника, той не видя нищо от това…
	Той би предпочел да я види в пламъци.
	Пътят му минаваше през турското село Рахманлари, най-близкото до Клисура. Той безстрашливо го приближи. Кога минуваше между гюловите градини на края, спряха го няколко въоръжени турци, те бяха стража.
	— Откъде идеш, брате?
	— От Алтъново.
	— За накъде?
	— За Ахиево… Татък мирно ли е?
	Ахиево беше турско село, най-ближно до Бяла черква.
	— Слава богу, татък е мирно.
	Огнянову се сви от болка сърцето.
	— Ти по-добре остани в селото. Утре ще бием Клисура.
	— Да видя… сбогом!
	И Огнянов влезе в селото.
	Той найде улиците сега извънредно оживлени. Из тях сновяха купове турци, набучени и нащръхнали с оръжия. Кафенетата бяха натъпкани също; бакашяците пълни, ханът пълен. Очевидно тук имаше няколкостотин души, пришли от околните села, за да нападнат Клисура. Рахманлари беше сборният им пункт. Обхванат от страшни предчувствия за съдбата на Клисура. Огнянову все се искаше да добие по-положителни сведения за Бяла черква; все му се вярваше, че може, на последния час, да е станала… С тая цел помисли да влезе в хана, що го държеше един белочерковчанин. Но се убоя от някаква подлост и не влезе. Той тръгна напред, като диреше с поглед при коя група турци да се приближи. Случайно замина покрай мечета. Видя, че и вътре беше пълно. На вратата му се тълпяха наваляк богомолци и нови прихождаха още на рояци. Имаше там нещо извънредно. Огнянов разбра, че ходжата трябва да държи проповед, за да подкладе още фанатизма на тия свирепи тълпи. Неоделимо любопитство го облада, та се мушна между богомолците. Той не се излъга: в същата минута проповедникът се покачваше на дървеното одърче, което има значение на амвон в турските храмове. При осветлението Огнянов добре забележи, че той не беше обикновеният селски ходжа, а софта, вероятно дошъл от К., и нарочно.
	Тишина веднага се възцари. Софтата захвана тържествено:
	— Правоверни! Едно време в славното царуване на нашите велики султани светът трепереше от името на османлият. Възток и запад му се покланяха, моретата му пращаха дарове, кральове и кралици се простираха и лижеха свещения прах пред трона на калифа. Велик беше тогава аллах и неговият свят пророк Мохамед. Както се види, много грешихме пред бога, пиянствувахме и блудодействувахме, братувахме с нечестивите и приехме техните закони. И ето, бог ни остави да бъдем поругание на поруганите и отъпкани от потъпканите… Ей, аллах, аллах! Прати ни огнения меч на ангела Асраила да облеем възток и запад с кръвта на твоите врагове! Да зачервим моретата и да прославим небесата… Ето моето слово, правоверни! Наточете ножовете, пригответе всеоръжията си с молитва и бъдете готови, защото вече удари часът да умием срама си с кръвта на гявурите пред единия и великия бог на исляма…
	В тоя дух и с тоя витийски начин ораторът захвана речта си… Той я продължи дълго време, при напрегнатото внимание и пламтене на погледите на стотини богомолци.
	— Ето какво се върши тука — каза си той, като не дочака и излезе на улицата; — значи, слуховете за тия проповедници били истинни. Ние проповядвахме въстание против турското правителство; техните апостоли проповядват изтреблението на българския народ! Значи, борба ужасна ще имаме, борба на народ с народ, да се не лъжем вече… Българската земя е тясна за двете племена… Нека бъде така… Няма връщане! Жребият на България е хвърлен! Но как се захваща нашата свята, въжделена революция! Боже! Покрий България!…
	И той пак захвана да се разхожда на площада. Молитвата се свърши и богомолците заизлазяха на площада; образуваха се малки групи, които оживлено гълчаха под впечатлението на проповедта. Огнянов приближи до една от тях и се вслуша в разговорите. Той разбра какво беше положението сега. Клисурското въстание най-напред било изпоплашило турското население от околните села, защото то помислило, че руска войска дошла в Клисура… Под удара на тоя страх то се наканило да вдига семействата си и да се спасява с бяг. Скоро обаче от турци, успели да се измъкнат невредими от Клисура, както и от неумелостта на самите въстаници, то разбрало, че има работа с прости раи, абаджии повечето, и няколко даскали, и това му повърнало всичката дързост и самоувереност. То решило, без да чака военна помощ, само да се разправи с клисурци. Огнянов разбра още, че рахманларци са направили изкусни рекогносцировки и сега разположението и силата на всяка стража приблизително са познати на неприятеля. Утре очакваха Тосун бея от К. с нови пълчища башибозуци и щяха незабавно да ударят на въстаналия град.
	Тия разкрития привеждаха в трепет Огнянова. Той сега още по-силно съзна необходимостта да се ускори въстанието и в другите български градове.
	Трябваше да се превари Тосун бей.
	Той се запъти на изток.
	Той мина безбедно турското село Текия. При западния му вход стоеше стража, знак, че откъм изток няма опасност… Той и тук забележи силно движение. И тук се очакваше появлението на Тосун бея, за да се присъединят към неговата орда.
	— В Бяла черква, в Бяла черква! По-скоро!… Трябва Тосун бей по-напред да се удари в железните гърди на моята Бяла черква… А това ще стане, ох, то ще стане, щом аз пристигна… С единия Редактор само ще обявя въстание и след половина час петстотин души ще имам под знамето. Тя ще пламне или от въстание, или от пожар… Напред, напред! Боже, дай ми криле…
	И Огнянов хвърчеше към Бяла черква. Той чувствуваше, че още два-три часа ход — и ще зърне отдалеко белите комини на града и пирамидовидния фронтон на черквата. И сърцето му тупаше от безумна радост…
	Недалеч от селото, което остана зад него, пътят му се спусна в един сенчест дол, който пресичаше равнината. Кога се намери в дола, той зачу мътни звукове от тъпани и зурни. Вероятно, сватба ставаше в някое турско село и твърде безвременна, по всяка очевидност. Но скоро всичко утихна и той забрави това. Като възлизаше по срещния бряг на дола, тъпаните и зурните пак екнаха, твърде наблизо пред него. Той учуден изскокна на върха и тогава му се представи пред очите зрелище, което го вкамени.
	Равнината пред него беше почерняла от турци, които идеха с тая варварска музика. Няколко червени пряпорци се развяваха. Тая сган се движеше насам без ред, разбъркано и шумно. На слънцето светеха пушки, косери, брадви, маждраци, които стърчеха над рамената и гъжвите на башибозуците. Повечето бяха по ръкави и елеци, по причина на силната пладнешка жега… Вълната бе изпразнила турските села, през които бе минала. Никаква дисциплина не стягаше тия мятежни редове, но една цел, свирепа, дивашка, ги свързваше, тласкаше напред, одушевляваше: кръвта и плячката. За кръвта носеха пушки и сечива — да я леят, за втората влачеха върволица кола подире си — да я носят… Това пияно от фанатизъм пълчище, при звука на тъпани и зурни, идеше, приближаваше, бавно, като паплач скакалци, но неудържимо.
	Един само конник, с бяла чалма, висок, мършав, чер, яздеше отпред: предводителят.
	Той махна на циганите да спрат.
	— Хей, мюсюлман, ела насам! — извика той на Огнянова.
	Огнянов с ниска темена приближи.
	— Откъде идеш?
	— От Текията.
	— Какво има татък?
	— Нищо… Всичко добро, слава богу.
	— Какво казват, много ли са тия в Клисура?
	— Че доста са, както уверяват, аллах да пази царството…
	— Какви са?
	— Московци, казват…
	— Мълчи, пезевенк! Там са крастави раи само…
	— Прощавай, бей ефенди.
	— Ти къде отиваш?
	— На К.
	— Хай връщай се с нас!
	Огнянов неволно пребледня.
	— Бей ефенди, дай воля да…
	— Назад! — изкрещя Тосун бей, бодна коня и тръгна.
	Ордата мръдна пак. Зурните и тъпаните гръмнаха. Потокът повлече Огнянова назад…
	Беше безумно да се мисли за възпротивление или за пробиване навалицата, която наводняваше околността. Нещастният, с отчаяние на душата, се остави на течението. Той беше унищожен, убит. Последнята му надежда загинваше. Той вървеше машинално напред като в сън, тласкан и застъпван от буйните тълпи, от час на час по-големи и по-зверски весели… И човешката вълна го отнасяше все назад, все назад, към голите рътове, зад които се крие Клисура.


	XXXI. Ново покушение

	Сганта на Тосун бея стигна привечер в Рахманлари, още повече нарасла и фанатизирана. Тя завари вече там друга сган турци, надошли от околните села, които очакваха нея. Прочее, Тосун бей щеше да нападне утре Клисура с една сила от около две хиляди души.
	Селото беше натъпкано със свят. То едвам побираше тия нови гости. Понеже нощта беше ясна, повечето налягаха на улиците да спят.
	Същото стори и Огнянов, по неволя.
	Той лежеше сам, на едно купище тъкмо срещу хана, който се държеше от белочерковчанина.
	Макар и късно, прозорците на хана още светеха. Вътре беше още пълно.
	Огнянов беше решил, та и не можеше инак, да не спи. Той беше длъжен да се опита тази нощ, дори е време, да се измъкне из тоя паплач турци, дето бе загащен; утре това беше невъзможно.
	И той впиваше, със силно напрегнати мисли, поглед в светещите прозорци на хана. Той мислеше как и как да мине през гъстата стража, която пазеше краищата.
	Той се надяваше лесно да извърши това, поради турското си рухо и доброто знаяние турски език. Но, уви! Каква полза от това, че той се спасил, че се завърнал здрав и читав на укреплението си?
	Бяла черква остаяше мирна, а гибелта на Клисура беше неминуема.
	Да се опита тази нощ да тръгне за Бяла черква, беше почти невъзможно: стражата на източния край на селото имаше заповед никого да не пропуща, за да попречи на случайните дезертьори… Да остави за утре, деня, още по-невъзможно… Та па и да би било възможно, той не би тръгнал вече за Бяла черква. Нему беше съвестно да отсъствува от Клисура в един ужасен час за нея… Неговото липсване щеше да бъде погледнато като едно бягство, като една подлост. Не, невъзможно. Но как да се съобщи нещо на Бяла черква? Едно последно опитване не можеше ли да стане? И Огнянов страшно напрягаше ума си.
	Най-после една идея го огря. Той реши да се опита да придума ханджият да прати за Бяла черкова някого от синовете си утре; син му би могъл да се придружи за безопасност към някой случаен пътник-турчин, понеже утре беше пазарен ден в К.
	Тая идея се усмихна на Огнянова. Макар че осъществението й да се представляваше много мъчно нещо, но важността й заслужаваше и усилия, и риск. Да, голям риск: най-напред той трябваше да издаде себе си, да повери съдбата си на тоя ненадежден ханджия.
	За щастие, той се познаваше с него и с фамилията му, понеже бе учител на големия му син, и това го поуспокояваше.
	Той стана от купището, свободно влезна през дворската вратня, мина през двора и приближи под малкото прозорче на стаичката в дъното на двора, долепена до обора, и хвана да се разхожда назад-напред по сайванта, дано случайно види някого от домашните. Той не смееше да потропа на прозореца или на вратата, за да не причини тревога.
	Дълго време той се разхожда тъй, без да излезе или влезе някой от къщните. Ханджият и синовете му шътаха в кръчмата при турчата. Навярно, само жената на ханджията с малките деца е в стаята… На основание на това съображение, той се престраши най-после да почука на вратата.
	Но случаят му дойде насреща. Вратата се отвори и една женска фигура се показа. Огнянов позна ханджийката. Тя се беше упътила къде обора с едно кринче ечемик под мишница.
	Тя или го не видя в тъмнината, или не обърна внимание на него, вероятно взе го за някой турчин, който е обикалял коня си.
	Огнянов я застигна и продума ясно, по български:
	— Добър вечер, стрино Аврамице.
	Тя се извърна учудена, по-добре, уплашена.
	— Не познахте ли ме? — прибави той с ласкав глас, за да я успокои, па побърза да се назове: — Учителят на ваш Нанка… Огнянов…
	— Кой, графът ли? — попита тя възчудена, като премести кринчето под другата мишница. — Ами що си тъй?…
	Но тя тозчас се сети.
	— Ела, ела у дома… Чакай да изсипя ечемика в торбата на коня, па да идем у нас…
	След половина минута Аврамица и Огнянов влязоха през малкото прустче в една малка тъмна стаица. Ханджийката драсна кибрит и запали газева тенекиена ламбичка, която тозчас осветли мътно стаята и госта й.
	— Из тая врачка се излиза в бостанчето ни, оттам през затрънената ограда се минува на улицата… Това да знаеш, ако ти потрябва — пошушна Аврамица и посочи на Огнянова мъничка една врачка, твърде ниска, щото човек само одве приведен можеше да мине през нея.
	— Ами ти какво дириш тука? — попита тя.
	— Отивах от Клисура за Бяла черкова… Тосун бей ме посрещна оттатък Текията и ме повърна.
	На такова добродушно гостолюбие Огнянов се счете длъжен да отговаря с пълна откровеност. Та без нея и нищо не би направил…
	Аврамица го изгледа състрадателно.
	— Олеле, мале, горките клисурци, какво ли ще изпатят… Тая сган за тях иде…
	— Клисура ще пропадне, стрино Аврамице, ще стане плен и пожар… и затова се помъчих да я спася, но, за жалост, не можах да пробия до Бяла черкова.
	— Ами какво щеше да правиш там?
	— Щях да подигна и Бяла черкова и тя да стане, та да станат и другите села покрай нея. Тогава Тосун бей щеше да се дръпне.
	— Поразил го господ тоя чер циганин!… Ами какво ще правиш сега? — попита пак Аврамица, като не знаеше какво ще й иска Огнянов.
	— Ваш Нанко де е, тука ли е?
	— Тука си е.
	— А Кузман?
	— Тука си е и той.
	— Дека са?
	— В дюкяна, при баща си, шътат, па и гледат да не отнесат нещо тия зверове…
	Огнянов помисли малко.
	— Можем ли прати някого, Нанка или Кузмана, за Бяла черкова, утре?
	Майката го погледна в недоумение. По лицето й се изписа безпокойствие.
	— Той може да върви заедно с някой тукашен турчин, с когото се познава. Утре е пазарен ден в К. и рахманларци ходят да си търгуват там.
	— Ами страшно е, даскале…
	— Като има другар турчин, няма страшно… Па татък е мирно… Никой не ще го закачи.
	— Че защо ще го изпратиш там?
	— Едно писъмце да занесе на един мой човек, па тозчас да се върне назад… Утре по пладне пак ще си бъде тук.
	Тук Аврамица си припомни по-първите думи на Бойча и се сети с какво послание искаше той да праща сина й в Бяла черкова. Лицето й стана угрижено.
	— Че то, даскале, да попитаме баща му за тая работа.
	— Аз те моля, стрино Аврамице, да се не обажда на бай Аврама… Не можеш ли извика Нанка скришно да дойде при мене, да го видя?
	Огнянов знаеше, че бившият му ученик го обожаваше и би сторил всичко, ако го помолеше.
	Лицето на ханджийката доби строг вид.
	— Не, не, не бива без Аврамова воля.
	— Но бай Аврам няма да го пусне!
	Очевидно одевешната благосклонност на ханджийката поизстина. В един миг през ума й минаха хиляди опасности за чедото й, ако тръгнеше за Бяла черкова. Ней стана някак си страшно при тоя страшен и чуден човек. Тя вътрешно се разкая, че го не отпрати още в часа, и хвана да се озърта безпокойно. Но нейното добро сърце не допущаше жестока мисъл да влезе в главата й.
	Огнянов забележи силното й смущение. Той разбра, че с една нерешителна и слаба жена не може да се третира въпрос толкова сериозен. Времето минуваше и той трябваше да помисли за избягването си оттука. Той реши да бъде по-скоро осветлен.
	— Стрино Аврамице, повикай бай Аврама за малко време, с него да говоря.
	На Аврамица олекна изведнъж.
	— Отивам да му кажа на ухото, а ти стой тука и помни врачката. Ако чуеш нещо отвън лошо, да знаеш… — и тя излезе.


	XXXII. Аврам

	Огнянов остана самси. Той реши и с Аврама да почне откровено. Трябваше да се повери напълно на тоя човек и да се остави на неговата честност или безчестие. Задачата му заслужаваше сто живота подобни на неговия, стига да се постигнеше. Във всеки случай той се полагаше на българското чувство на Аврама: той можеше да му откаже, но нямаше да го издаде. Той чу тихи стъпки по пруста, стъпки на един човек: разбра, че иде Аврам. И той спокойно се изправи пред вратата.
	Тя се отвори и ханджият влезна. Неговото тлъсто, червендалесто лице беше цяло заляно от усмивка. Той заметна вратата.
	— О, добре дошел, графе, добре дошел, графе! Здравичко ли си, как си… Добре, че дойде да се повидим, да си побъбрим… Много ми е драго, как ми е драго само… Всички се радват, и жената се радва, и момчетата ще се радват: Нанко не те е видял от половина година… Ти му си учител и наставител… Добре ни дошел, добре ни дошел… Гледай, гледай…
	И възторгът, и радостните излияния на ханджият нямаха край.
	Огнянов беше възхитен. Той пристъпи смело към делото и в кратки думи изложи на Аврама положението и повтори пред него просбата, която по-рано бе направил на жена му.
	Аврамовата физиономия се разпущаше все повече и повече от задоволство и щастие.
	— Бива, бива, бива, как не бива!… Твърде добре, иска ли питане?… За народа кой не ще да помогне?
	— Благодаря ви, бай Авраме — каза Огнянов покъртен… — В тоя велик час всеки българин трябва да жертвува или да помогне нещо за отечеството.
	— Кой не ще да помага, има ли българин, дето да не помогне? За такава свята работа който се жали, от бога ще бъде проклет. То хубаво, то хубаво… Кое момче искаш?
	— Нанка да пратим… Той е по-хитър, като по-стар.
	— Бива, бива… твоят ученик… Той за ваша милост главата си дава… Щом му кажа, като ще се зарадва… Написа ли книжката?
	И Аврамовият глас затрепера от радостно вълнение.
	— Сега ще напиша билетче. — И Огнянов затършува из пазвите си. — Нямаш ли парче книжка?
	Ханджият извади из пазвата си къс оваляна хартия, сложи дивита си пред Огнянова и каза:
	— Ти напиши билетчето, а аз да прескокна до дюкяна: ония кучета, знайш, цели обирници.
	— Завърни се по-скоро, бай Авраме, с Нанка мой, че аз, както ти казах, няма да се бавя, ще си тръгна.
	— Сегичка ей. — И ханджият, като хвърли последен и сияющ поглед въз госта си, хлопна вратата.
	Огнянов в една минута написа билетчето. То съдържаше следующите няколко реда:

	„Въстание пламнало, в разгар! Не стойте ни една минута: обявете въстание тозчас. Една чета да удари в гърба Тосун бея; друга да дигне селата… Кураж и вяра!… След малко и аз ида при вас да умра за България. Да живее революцията!
	Огнянов“

	Той се поздравляваше с успеха; той никога не би предполагал такава готовност и патриотизъм у Аврама. Той се ослушваше с нетърпение сега, да чуе стъпките на бащата и сина. Уличните мълви и лаеве глухо пристигаха дотук… Ламбицата жумеше, блещукаше тъжно и пущаше нагоре един стълб вонещ дим.
	Ненадейно един писклив раздирателен вик, един женски плач се разнесе в съседната стая.
	Огнянов потръпна.
	Позна, че тоя глас принадлежеше на Аврамица.
	Защо това плачевно викане?
	Неволно страх го налетя.
	Той се ослуша пак в полутъмната стая, чу някакви глухи стъпки от сайванта, които се отдалечиха нататък.
	Тогава той отиде до ниската врачка` и я дръпна.
	Врачка`та се не отвори. Той дръпна силно. Но тя стоеше като закована. Ужас го обзе, косата му настръхна.
	— Предадоха ме! — изпъшка той.
	В същия миг някакъв шум се чу откъде врачката. Гаче увираха ключ в нея. Изведнъж тя се отвори и из отверстието лъхна вътре нощният ветрец. Огнянов впери поглед в тъмната дупка, отворена към градината. Тогава се показа в нея една глава.
	Това беше Аврамица.
	— Излизай де — пошушна тя ниско. Колкото слабо и да огря ламбицата лицето й, Огнянов съгледа по него, че се лъскат сълзи.
	Той се провря и се озова в градинката.
	— Оттука — издума ниско Аврамица, като му показа една слива до оградата.
	И тя се изгуби в мрака.
	Огнянов се прехвърли през трънака на оградата се намери на заднята улица. Тя беше пуста. Той търти из нея. Тя го изведе пак пред хана.
	Там се сблъска` с една тълпа въоръжени турци. Те нахълтаха през вратнята и потънаха навътре в двора…
	Огнянов се изгуби и той в тъмнината.


	XXXIII. Нощта

	Далеко подир полунощ Огнянов, след доста премеждия, се завърна на укреплението.
	Защитниците бяха будни още, натъркаляни в тъмнината на черги и на рогозки, донесени от къщята им. Те гълчаха тихо под ямурлуците си, с очи обърнати към безлунното звездно небе. Огнянов се промъкна безшумно между тях и се тръшна убит, сломен физически и нравствено. Той се мъчеше да съсредоточи разпилените си мисли или поне да си докара сън, който му беше необходим — за да може крепък да срещне утрешния ден… Но мислите му хвърчаха из пространството разсеяни, като подплашен рой пчели, а сънят все бягаше от клепките му. Но не се заспива лесно в надвечерието на едно сражение, по-добре — катастрофа.
	Настрана ставаше един разговор, доста тихо, между една малка група въстаници, налягали наблизо. Тоя разговор привлече вниманието му.
	— Ти как щеш я обръщай, нашата работица е спукана — казваше един.
	— Измамиха ни, измамиха ни, братко — въздишаше друг.
	— Изпи ни кукувица ума, та послушахме тия чапкъни… Запалихме сами къщите си — обади се трети.
	— Що ни нам трябваше въстание!
	— Сега да го опяваме, късно е вече.
	— Ами?
	— Лек, лек да се търси.
	— Лекът е само един: да си плюем на краката — каза един познат Огнянову глас.
	— Така, така, _Бежанова_ майка не плаче.
	— Ами _Стоянова_ — допълни друг.
	— Утре да очистим през Върлищница.
	— По-добре още сега…
	— Не може, караулът ще ни спре…
	— Утре, утре.
	— Да, в шашармата.
	— Та тогава всички ще бягат, другите ще ни изпреварят.
	— Огнянов е само куче… Той да ни не забележи.
	— Ха, Огнянов офейка още вчера…
	— Офейка?
	— Само ние, клети, излязохме умни…
	Огнянов се повдигна и извика:
	— Лъжете, нещастници, аз съм тука!
	При тоя страшен глас, който се разнесе из мрака, всички се спотаиха…
	Огнянов с възмущение и с ужас чу тоя разговор. Нямаше съмнение, че той изразяваше общото настроение на въстаниците в това и в другите укрепления. Гласът на един от говорившите му се стори познат по-отдавна време… Но кой беше — не можеше да си спомни.
	— Боже мой, боже мой! — мислеше си той, като теглеше хубаво предниците на ямурлука въз гърдите си, за да не пропуща острото нощно духане. — Какво стечение на обстоятелствата! Какви разочарования! Какви измени!… И подир това милей за тоя проклет живот, искай да живееш!… Утре имаме сражение и аз още отсега предвиждам края му… Паниката е в сърцата; страхът от смъртта е разслабил ръцете и затъмнил ума на ония, които са дошли тука, да я търсят… Тоя народ беше въодушевен, той се надяваше, той вярваше като дете и сега като дете трепери… Подлостта на едни увлече в подлост други… Бяла черкова и другите излъгаха надеждите ни, деморализираха Клисура… Това е подлост, това е коварна измяна на общото дело… Тоя интригантски град бил способен само измени да прави, изменници да ражда. Той знае да ражда Кандовци, Аврамовци, той знае да създава Ради! Ах, и тая Рада, която отрови последните часове на живота ми! И аз диря смъртта, аз го напущам сега с проклятия… А как бих умрял щастлив и горд, боже мой, любим, озарен от лъчите на любовта, уверен, че ще да има да капне поне една чиста сълза на моя гроб непознат… Да умреш, когато за тебе всичко е умряло в тоя свят, когато виждаш своите кумири в калта, своите идеали погребани! Любовта, революцията!… Как е мъчна и безнадеждна такава смърт! О, как е тя желателна, необходима за нещастните като мене!
	Планинският вятър духаше тъжовно над задрямалия кър. Шумата на околните гори изпращаше глух и зловещ шум, който тъмнината правеше още по-грозен. Всичките върхове, долове и планини наоколо, всичката природа пъшкаше настръхнала. Звездите на небето бързо и безпокойно трепкаха. Сегиз-тогиз нощна птица се обади в пущинаците и пак се възцари мъртво мълчание… Планинският вятър провлечено, печално шуми над главите на лежащите до окопите въстаници като далечно стенание. Това стенание се отзовава в душите им болезнено и ги кара да се тряпкат и озират в тъмнината. И пак падат в безпокоила дрямка, напълнена с бледни призраци на ужаса, пресичана от тръпките на студа и ледните целувки на вятъра.
	Най-после кресливият хор на клисурските петли зацепи нощния въздух и изпълни самотните планински с живия си привет, предвестник на зората, на златното слънце, на живота и на подновяването празника на пролетта.


	XXXIV. Утринта

	Въпреки тревожното състояние на духа си, Огнянов заспа най-после и спа дълбоко два часа. Такъв крепък сън посещавал, уверяват, и осъдените в предвечерието на смъртното им наказание. Призори той се сепна и се озърна наоколо. Природата се разбуждаше. Развиделяваше се навсякъде. Небето, белезняво-бледосиньо, бе изгубило последнята си трепкава звездица. То побеляваше повече и повече на изток. Една червена, яркоогнена тъсма лежеше надлъж по върховете на планините там. Това приличаше на зарата на някой отдалечен пожар. Прозрачни мъгли още се пластяха в гънките на урвите на Рибарица, но снежната й корона се руменееше вече от отблясъка на възточната заря… Само Богдан беше застлан още с мъгла и имаше настръхнал и студен вид. Но полека-лека мъглите се разсяха, виделината ставаше по-бяла и по-силна и зелените планини, гори и могили околовръст се усмихнаха и погледнаха радостно под лазурното небе на тая пролетна утрина. Някъде в гората ранни славеи запяха.
	Огнянов стана, хвърли поглед върху лежащите въстаници в укреплението, завити с козяци и с ямурлуци, под които зъзнеха, и се запъти по посока на Зли дол. Той отиваше да обсъди положението с военния съвет.
	Скоро той се изгуби в дола, който пресичаше пътя му. Светна се хубаво вече. Изгря и слънцето.
	Въстаниците в укреплението бяха всички наставали и се заловили, под надзора на десетника, на работа по доизкарването новите окопи, станали нужни поради увеличението на числото им от малкия отредец, пратен тук снощи. Те бяха сега по-бодри. Марчев бе им пошъпнал, че Огнянов вече е направил рекогносцировка до отвъд Текията и че положително знае, какво днес въстава и Бяла черкова… Такава една вест повърна малко куража. Момчетата се малко поококориха, лицата им се отвориха — развеселиха даже, и някои затананикаха смешни песни. Свойственият на българина хумор не се забави да се прояви… Захвърляха се остроти на сметка на четворицата клисурци, що бяха осъдени да застрелят циганина.
	— От пет крачки и да не можете да ударите Мехмеда… ами втори път… да му берете греха на горкия… Една минута, дето му дадохте още живот, струва за сто години мъчения… Той си изпати всичките грехове — казваше един.
	— Дявол да ви вземе — отзова се друг, — направихте го мъченик… и той сега е в рая при Мохамеда… — подзе друг.
	— Лъжеш — обади се трети; — Димчо и Стамен Гаргата го хвърлиха в локвата там и той сега е при жабите.
	Смехове.
	— Бе, от толкова близко и ни един куршум да го не удари — извика друг един; — аз от толкова място и с плюнка го бих улучил.
	— Отрязвам си главата, че вие не сте мерили.
	— Право, право, от толкова място и баба ми би го измерила…
	— Мерихме бе — оправяше се един от закачаните.
	— Мерихте, ама мижахте…
	— Истина, аз замижах, ама кога отпънах чакмака…
	Смехове пак.
	Други закачаха Рачка за името му.
	— А бе, Пръдле, кой те надари с такова славно име? — питаше го един.
	— Рачко! Тебе ти не е такова името, лъжеш! — дразнеше го друг.
	Рачко се докачи.
	— Кой лъже? Питайте графа!
	— Не, не, лъжеш… докажи, че си наистина пръдле…
	И присмехулникът му каза какво доказателство иска.
	— А бе знаете ли? Той ни взимал вчера за хайдуци…
	— Има право — забележи един. — Боримечката го обрал: взел му ножиците и аршина из торбата…
	— Взе ги, взе ги, ей тъй, из торбата ми, взе ги оня лошият — потвърди Рачко.
	— Що му са били?
	— Натрошил ги за джепане на топа.
	— Ех, та тогава и Севастопол ще разбием.
	— Ако и нашата батарея направи като злидолската, то ни един турчин няма да остане жив.
	— И клисурското царство си остава навеки непокътнато — смееше се друг.
	— Какво ли махат там? — попита един, като се обръщаше на изток.
	Всички се обърнаха към същата посока.
	Далегледните стражи даваха условни знакове на укрепленията, че са видели неприятел. В същото време двамина души от тия стражи търчешком отиваха към Зли дол, да дадат подробности на военния съвет.
	Току-що известителите пристигнаха в казаното укрепление, показаха се откъде Рахманлари две конни отделения турски, от по двайсетина души. Едното вървеше из друма, а другото през къра. Въстаниците с вълнение се взираха — няма ли да се появят други сили след конниците. Но нема други да се появи.
	Тозчас два пеши отряда, по численост по-силни от турските, спуснаха се от укрепленията, за да посрещнат турските. По-едрият отряд излезе из укреплението на Зли дол.
	— Кой го води? — питаха въстаниците и се взираха в предводителя.
	— А бе не видите ли, Огнянов! — обадиха се неколцина.
	— Графът е, графът е, аз да се закълна… В каквито дрехи да се облече, аз го познавам… На Карнарския хан, вам лъжа, мен истина…
	Но никой не слушаше Рачка.
	Турците спряха, като видяха българските отреди, и се оттеглиха назад.
	— Припари им на синковците — забележиха някои радостно.
	— И днеска няма бой.
	— Чини ми се, че Бяла черкова им е отворила работа… — разсъди друг.
	И укреплението пак зашумя от деятелност и весели разговори.


	XXXV. Бой

	Обяд дойде и мина. Слънцето стоеше на най-високата точка на зенита.
	В укреплението на Огнянова въстаниците довършваха обяда си и бързешката увираха в торбите си и вулиите осталите комати и сухоежбина. Техните измъчени, запрашени, неумити от неделя лица бяха безпокойни… Душевен смут бе се пак изписал там. Слабият успех беше ги поразведрил, но за минута. Те знаеха, че днешният ден ако не бъде решителния, то утрешният ще е такъв, непременно. Те чувствуваха, че бурята наближаваше бързо. И от час на час хвърляха безпокойни погледи на изток, въз голите поляни, дето се чернееха пръснато далегледните стражи.
	Слънцето прежуряше. На дясна страна от батареята, изнесена и заложена още снощи, Огнянов, току преди малко завърнал се от Зли дол, облян в пот, бе силно занят с неколцина още души: бързаха да довършат новия окоп. Както казахме, снощи бе им пратено от военния съвет подкрепление от десетина души и съществующият шанец не стигаше.
	— Даскале — повика го един петдесет годишен селянин.
	Огнянов се извърна.
	— Какво е, чичо Марине?
	Вериговчанинът му подаде една хартия, просто сгъната на четири.
	— Писмо за тебе донесоха.
	— Кой го донесе? — попита Бойчо, преди да разгъне писмото.
	— Иван Боримечката. Снощи те дири тука, но те не намери и ми го даде аз да ти го дам, като се явиш.
	— Каза ли ти от кого е?
	— От даскалицата.
	Огнянову се сви от болка сърцето, като че клъцнато от змия. Той смачка конвулзивно книгата, с намерение да я хвърли, но се договеди, че това може да бъде забележено, и инстинктивно я мушна в джеба на дрехата си… По-бързо и трескаво подхвана работата си, каквото да заглуши мъчителното чувство, което размири душата му…
	— Отде сега и тая Рада, в тоя момент!… Защо ми пише тя и какво иска от мене?… Няма ли най-после да видя борба, да срещна смърт… та да се свърши всичко!…
	В същия миг между въстаниците произлезе нещо особено. Всички се натрупаха по насипите на окопите и назъртаха на изток.
	Огнянов дигна глава и устреми също поглед към голите рътове. Там далегледните стражи даваха тревожни знакове. Тозчас изпращяха няколко пушки там — условен сигнал, че е забележен силен неприятел.
	Скоро те хванаха да отстъпят насам бързешката, като викаха:
	— Много, много турци!
	Произлезе смущение в укреплението. Бранителите се защуряха насам-нататък, побледнели.
	— На местата си! Заповядвам ви! — изрева Огнянов, като грабна мартинката си от купа, дето бяха сложени и другите пушки.
	Тоя вик на Огнянова стресна въстаниците и те взеха да се настаняват в ложемените.
	В критически минути куражът и присъствието на духа у едного магически действуват въз масата и я подчиняват. Тогава началник е оня, който поиска да бъде.
	Пристигнаха, заморени, неколцина души от аванпостните стражи. Огнянов ги посрещна.
	— Какво видяхте?
	— Турци! Страшна сган иде насам… хиляда трябва да има… Пътят е почернял от башибозуци…
	Огнянов им кимна да млъкнат.
	— Стойте! — извика той към ложементите, като видя, че мнозина не ги сдържаше и излязоха пак.
	— Много, много — мълвяха неколцина, като се взираха от насипа.
	— На местата си! Всеки при оръжието! — изкомандува пак повелително Бойчо.
	Навлязоха пак в ложементите.
	— Задават се вече!
	Действително, далеко на главния друм, там, дето той излазя иззад разлатото бърдо, подаде се главата на една гъста колона; на всеки миг тя се изтакаше насам по-дълга и пъплеше като безкрайна гъсеница… Това беше ордата на Тосун бея. Колкото приближаваше, толкоз по-явна ставаше нейната гъстота и многочисленост… Турците вървяха по четворица наред, двайсетина малки пряпорци и три големи знамена — бели, червени, зелени и други цветове — се развяваха над колоната… Скоро тя запълни целия път от Кулата до Бяла вода, нещо два километра надлъж.
	Възцари се ново смущение в редовете на въстаниците. Никого не сдържаше вече на мястото му; всякой ставаше прав и се озърташе плахо-плахо.
	Само свирепият поглед на Огнянова ги малко задържаше.
	Черната колона продължаваше марша си все из пътя, додето стигна до кладенчето, на разстояние един куршум от укрепленията.
	Тогава стражата от Зли дол изпразни няколко далебойни пушки; тозчас, по командата на Огнянова, гръмна и нашето укрепление. Ревна и топът. Гъстък дим застла насипите и гърмежът процепи въздуха и заеча из планините…
	Неколцина души се повалиха от предните редове на колоната…
	В тоя миг Огнянов съгледа главите на трима души, които се спущаха из пътя към дола на Стара река. Тия въстаници бягаха от укреплението, възползувани от първата бъркотия и от дима. Огнянов инстинктивно позна в тая група бежанци снощните си съседи, които обсъждаха плана за бягането.
	В няколко разкрача той се озова на брега на върха, под който стоеше сипеят и долът. Бежанците бяха влезли в една тясна пътека, изрита от пороите, и вървяха един след друг.
	— Назад! Връщайте се, господа, или ще ви поваля! — извика той и насочи пушката си въз тях.
	Бежанците се обърнаха и останаха като вкаменени. Те бяха оставили горе пушките си. Огнянов позна в едного дякона Викентия, бръснат и в хъшовски дрехи. Клетият момък беше пламнал до ушите от срам.
	Те машинално обърнаха стъпките си назад.
	— Чичо Марине, доведи тия страхопъзльовци тука и ги натъпчи в окопите… Ако кръкне някой, давам ти право да му пукнеш главата. — И Огнянов бързо се намери на поста си.
	— А бе, пъси синовци, бари една пушка, за кумова срама, да бяхте хвърлили, па тогава да бягате… — гълчеше ги чичо Марин, като ги подкарваше към окопа с пушка, насочена в гърбовете им.
	Това внушително поведение на началника смири другите въстаници… Те задържаха проявлението на страха си, но за няколко минути само. Устните на повечето се бяха попукали до кръв.
	Турците не бяха гръмнали още нито една пушка. Падането на другарите им, свалени от първите залпове из укрепленията, причини минутна бъркотия в редовете им. Отнесоха ранените до оградите на околните гюлове, а те купом, бързешката заотстъпаха назад. Тая първа сполука поободри въстаниците и те продължиха енергически огъня срещу неприятеля. От непрекъснатите гърмежи цялата планина и могилите гаче се тресяха.
	Бели облачета, накацали по разни върхища, означаваха присъствието на укрепленията. Стрелбата им следваше и когато турците се бяха доста отдалечили, та ги не стигаше куршум… Доста далеко, отзад ордата, се мяркаха неколцина конници. Те съставляваха главния щаб на Тосун бея… Ордата ги приближи и се навали около тях. Тя стоя там на сгъстен куп доста време. Види се, ставаше съвещание и се изменяваше планът на нападението. Действително, забележи се някакво размърдване на ордата, разкъса се на няколко части, които се разделиха една от друга. Тогава като по даден знак всички тия отделения, в разсипан строй, се хвърлиха насам с бесни викове и с голяма буйност и стремителност… Едни тичаха по голите върхища към планината, други към урвата на Зли дол, трети към Средня гора, към дола, из който тече Стара река и отваря проход към Клисура, четвърти — към лозята — за нашето укрепление. Въстаниците ги посрещнаха отдалеч още със залпове, но турците загърмяха само щом влязоха в чертата на куршумите… Няколко минути облаци дим съвсем забуляха укреплението от постоянна стрелба, но гърмящите все намаляваха и намаляваха. Огнянов, с лице зацапано от барут и покрито с кал, която потът превръщаше на гъсти потоци по бузите му, опиянял от дъха на кръвта, замаян от пищенето на куршумите, що хвъркаха над главата му, ту се изправяше с мартинката, която бълваше бял дим, ту се снишаваше в шанца си.
	От миг на миг той несъзнателно викаше, без да се озърта, в окръжающия го дим:
	— Удряйте! Гърмете! Кураж, братя!
	Внезапно той зачу до себе си гласа на чича Марина, който казваше на другиго някого:
	— Момче, ниско, ниско стой… Ще те ударят!…
	Огнянов неволно се обърна надясно и през разредения от ветреца дим зърна един въстаник, който прав, без да се снишава, гърмеше въз неприятелите, съвсем изложен на куршумите им. Тая дързост беше цяла лудост.
	Огнянов, изумен, позна Кандова!
	Поразен от това, той машинално отиде до него и в дима му простря десницата и му каза:
	— Брате, дай ръката!
	Студентът се извърна, погледна тихо, ледено Огнянова, но му стисна силно ръката. Това ръкостискане на двамата противника беше знак на помирение пред взора на окървавеното отечество, а може би и на прощаване, вечна раздяла…
	Една струйка кръв обля Огняновата ръка, когато държеше Кандовата! Тая струйка изтече из ръкава на студента.
	Огнянов забележи кръвта, но това го не учуди, нито порази, даже не разбра значението на тая струйка топла кръв… Повече го порази това, дето видя Кандова тука.
	Действително, студентът, подир като бе оставил Радината стая, скоро след Огнянова, бе отишъл на мястото, дето се раздаваха оръжия, и оттам на укрепленията към Стара река… Пратен снощи тука с подкрепителното отделение, той не беше още забележен от Бойча, тая заран всецяло погълнат от залисиите на длъжността си.
	Огнянов се дръпна и се озърна прав около себе си.
	Тогава само той забележи, че окопът беше почти пуст… Въстаниците бяха изчезнали из укреплението… Само петима-шестима души, между тях Кандов, още остаяха и продължаваха огъня, който омършавяваше. Гърмежите сродяваха и от другите укрепления, също напущани вече от бранителите си. В замяна на това неприятелските куршуми по-изобилно ръсеха и правеха опасно всяко показване из окопите.
	Огнянов, отчаян, обезумял от ярост, поддържаше заедно с малцината си храбри другари неравната борба, решен да умре на мястото си. Укреплението, прочее, едно от всичките възточни, следваше да се пуши още.
	— Олеле, мале! — извика се болезнено наблизо. Огнянов трепна от тоя вик и се обърна на лява страна, отдето той дойде.
	В окопа възнак беше паднал Викентий. Червен чучур кръв шуртеше между шията и гърдите му и почерняваше ровката земя. Куршумът беше го пронизал смъртоносно. Тая кръв изми позора му…
	Чичо Марин го изнесе настрана под една заслона, за да го поемат други и отнесат в града. Но никого нямаше там. Височината беше пуста…
	Опразнените ложементи немееха грозно. Само редки гърмежи от другите незаплашвани върхове, на север и запад от града, присъединяваха се, безполезно впрочем, към Огняновото укрепление, което привличаше сега куршумите неприятелски като един магнит железните стърготини. Турците на орляци продължаваха да настъпват насам и гърмяха непрестанно. Те се промъкваха предпазливо през лозята и през гюлищата, които още ги деляха от укреплението, снишаваха се до случайните заслони, лягаха инстинктивно при всяко съглеждане, че ще гърмят от някой връх. Те запревзимаха едно по едно укрепленията, изпразнени по-рано от паниката. Вместо въстаниците или труповете им те намираха там оръжия, паласки, чанти, дрехи и други плячки. Намериха и черешовите топове, изнесени вчера вечер по два, по три във всяко укрепление. Освен два, другите стоеха още пълни, никому не беше дошло на ума да им запали фитила, та и дух не бе остало за това.
	Турците се показаха и на височините на Шайковец, и над самия град. Из улиците му запращяха пушки против тях и свалиха знаменосеца и още едного. Но съдбата на боя и на града, който се бе задимил на няколко места, беше решена вече в полза на Тосунбеевите пълчища. Те с викове, на черни рояци, се спуснаха от урвите към нещастна Клисура, като черни рояци врани на някой пресен труп.


	XXXVI. Рада

	Щом първите гърмежи по върхищата известиха на Клисура, че фаталния бой настая, народът, обзет от луда паника, удари на бяг към Копривщица, през Върлищница, тясно планинско гърло в Средня гора, из което иде реката със същото название, та се влива в Старата, на югозападния край на града.
	Госпожа Муратлийска, у която беше на гости Рада, прибра набързо по-ценните си вещи и децата си, за да напусне къщата си и да бяга с другите. Тя се отби при Рада да я вземе. Но при всичките й молби, Рада не щеше да я последва, решена да остане в къщи… Добрата госпожа Муратлийска със сълзи на очи и на колене я молеше да тръгне тозчас; тя не можеше да я остави на такава страшна участ. Турците се показаха вече над яровете на града; всяка минута беше драгоценна.
	— Иди, иди, како Анице, отведи децата… моля те, остави мене — викаше Рада и тласкаше към вратата госпожа Муратлийска.
	Госпожа Муратлийска я погледна уплашена и сключи ръце в безнадеждност. През прозореца видя, че турците се спущат вече към града. Тя се възчуди що да стори.
	Очевидно, само едно отчаяние можеше да доведе Рада до такова безумно упорство. И наистина, тя беше жертва на дълбоко отчаяние.
	От часа на ужасното спречкване между Огнянова и студента тя остана като сломена, като убита под удара на презрението на любовника си. В смайването си, тя не можа тогава да се оправи, а после не го видя вече. Прочее, Огнянов и досега остаяше в ужасното си заблуждение и с безпределна омраза и отвращение в душата към нея… Ако умреше в боя, той щеше да умре с проклетия на устата и в жестоки, нетърпими нравствени терзания. Тая мисъл я привеждаше в ужас. Тя нямаше ни минута покой. Съвестта й я гризеше, че тя можеше да го успокои, да го разувери, а не стори това. Тоя благороден човек щеше да умре окаяно, отчаян, защото той смърт беше отишъл да търси — той се не боеше от смърт — и тя беше длъжна да му я направи поне по-лека, да умре по-спокоен и утешен от мисълта, че умира любим и обожаем… А може би и да го изтръгнеше от ноктите на смъртта — той тогава не би я нарочно дирил — и да го запази за себе и за отечеството… Но той не слезе ни един път в града. Напразно тя се опитва няколко пъти, под разни предлози, да иде до окопите и да се види поне на минута с него, та било, че си навлякла негодуванието на огнения му поглед; ней упорно се отказваше достъп при укреплението… Едничка утеха й беше свиждането със Стайка, Боримечковата булка, нейна съседка Боримечката на три пъти бе слизал в града с разни мисии и пътем се бе отбивал при жена си и й съобщил нещо за Огнянова. Чрез Стайка, прочее, Рада узнаваше, че Огнянов е жив и здрав, че е твърде улисан, но нищо повече от това. В тия шест дни, дълги като векове, заедно с мъките й нарастваше и любовта й към Бойча, толкова нещастен, колкото и храбър. Тая страст достигна до култ. Ней й се представяше тоя рицарски образ, разхубавял още от красотата на мъжеството и окръжен от лъчезарния ореол на славата, как с горчива усмивка среща смъртта, там на ония върхове, без да се обърне веднъж насам да хвърли един поглед, да пошушне едно сбогом към оная, която не може да живее без него и която той е стъпкал с презрението си… Снощи пръв път тя се видя с Ивана Боримечката, даде воля на чувствата си и плака пред него с горещи сълзи. Добрият Иван я утеши, както знаеше, и й се обеща незабавно да предаде писмото й, набързо написано с молив, на Бойча. (По причини, които знаем, то биде връчено Огнянову току в началото на боя.) Но тя не прие ни думица отговор, словесен макар, и скръбта и отчаянието й нямаха предел… Тя чувствуваше, че не ще живее, ако Бойчо занесе презрението си в гроба, към който тя го е най-вярно тласнала; ней й се виждаше отвратителен тоя живот вече, за който изворът на любовта и щастието безвъзвратно беше пресушен.
	Какво й остаяше занапред? Безпомощни страдания, горки съжаления, презрението на света и безнадеждност, вечна безнадеждност… За какво й беше ней тоя живот? Кому е нужен той? На кого ще се опре тя без унижение? Бяла черкова й стоеше сега пред очите грозна и черна като гроб… При Хаджи Ровоама ли да иде пак, да се покори?… При Марка ли? Към него ли да се обърне за покровителство? С кои очи? Тя би умряла от срам пред тоя добър човек… Навярно, и той бе чул гнусните клевети за нея и сега се разкайваше за добротата си… Защото Рада, същия ден, кога остави Бяла черкова, узна грозната мълва, която я опозоряваше там. Не, не, само един Бойчо може да я утеши, да я спаси!… Но той като умре? Хубаво прави тая Муратлийска, че иска да живее… Тя има за кого и защо да живее, има кой да заплаче за нея, защото има кой да я обича… А тя? Рада? Тя не може поне товара на нещастието си, тя е много слаба. Тя няма какво да прави в тоя тъжен свят, с който нищо не я свързва вече… Но ако остане Бойчо жив? Как страшно той ще я презира, защото тя не може се оправда — очевидността беше против нея. Оскърбеното му самолюбие не може й прости. Ударът, нанесен на сърцето му и на гордостта му, беше твърде дълбок… И Бойчо никога, никога не би я видял… Той беше неумолим по въпроса за честта, тя го знаеше. Не, не, тя трябва да умре… Сега може да се умре лесно и дори славно, под развалините, благородните развалини на тоя геройски град. Нека си върви госпожа Муратлийска, а тя ще остане тука, нека да умре!… Да, понеже Бойчо не й казва да живее, не я почете ни с едно словце, то тя ще умре… И ако смъртта го отмине, то нека знае, че Рада е била честна мома, че и българката не се бои от смърт и че тя се е принесла жертва на любовта си към него.
	Такива и подобни размишления, плод на отчаянието в една нежна и сантиментална душа, съкрушена от нещастието, се въртяха като буйни облаци из главата на Рада, когато госпожа Муратлийска с плач я дърпаше и молеше да я последва. Но Рада беше неумолима.
	В тоя миг се чуха викове на българи в улицата. Госпожа Муратлийска надникна от прозореца; тя видя въстаници; тя попита едното:
	— Бай Христо, какво става горе? Огнянов къде е сега? Ами къде бягаш?
	Въстаникът отговори запъхтян:
	— Батак, батак! Аничке, Огнянов клетникът… остана си там… Свят се изпотроши… Бягайте по-скоро, към Върлищница!
	И въстаниците изчезнаха. Очевидно, бай Христо беше от укреплението на Огнянова. Рада изпищя като луда. Тогава госпожа Муратлийска, след безплодни усилия да я отведе, напусна къщата си.
	Беше вече време; защото не след много Рада чу отчаяни женски викове от северния край на града, нагазен вече от турците. Както стоеше прехласната и слисана от горестта си, тя видя из прозореца тълпа башибозуци, че тичаха с голи ножове из една улица, застигнаха двама души и ги съсякоха… Тя видя добре как нещо червено шурна из падналите; тя видя смъртта, ужасна смърт, в най-ужасния й вид, и луд страх от нея я облада… Чувството на живота се пробуди със стихийна сила в тая млада девойка и то задуши в нея всички други чувства, парализира всичката й решителност да умре, що й даваше отчаянието до одеве. Тя търти да бяга, да се спаси от смъртта или от живота, който й биха харизали сластолюбивите кръвожадници… Тя отвори вратата, за да се спусне из стълбите, но тозчас чу, че вратнята дворска се хлопна и отвори с голям трясък и в същата минута видя през клоните на овошките в двора въоръжен мъж, последван и от друга още фигура, които бързо идеха към стълбите, дето тя се бе спряла вдървена. Тя се окопити, повърна се назад в стаята, хлопна вратата бързо, заключи я и полужива от ужас, отиде, та се скри в отсрещния ъгъл. Едвам бе успяла да стори това, вратата се заудря и захлопа и някакъв зверски, страшен глас захвана да реве отвън… Понеже вратата се не отваряше, оня, който искаше да влезе, хвана да я троши и кърти с нещо като топор; тя заскърца, запращя, отзина от една страна и оттам се провря цевта на една пушка, с която нападателят се напъваше да отпори разнебитената врата. Рада чуваше прасъка на сухите дъски, които отстъпаха под напора на желязото, тя видя един огромен крак, че се провря вече: нападателят проникваше.
	Тогава неизразим ужас я облада и помрачи всичките й мисли. Смъртта й се стори хилядо пъти по-добра от страшните минути, които наближаваха… Тя фукна към иконостаса, запали вощеничка от жумящето пламъче на кандилото и върна се бързешката в къта. Там, на масата, беше повалена една вулия, пълна с барут, забравена от въстаниците. Рада отиде до нея, в дясна ръка взе свещицата, а с показателния пръст на лявата ръка хвана да бърка в завързаните уста на вулията, за да отвори дупка, дето да покаже пламъчето. Дупката тозчас се отвори.
	В тоя миг вратата с голям трясък се сгръмоляса на земята и една исполинска фигура проникна. Иван Боримечката се появи на прага. Зад него се мярна Стайка. Рада ги не видя и поднесе свещта към барута.


	XXXVII. Две реки

	А в тоя същия миг Огнянов беше далеко в планината.
	Последен отстъпил от укреплението, когато вече турците се покачваха по насипа, а други го замеряха от близкото укрепление, окървавен, очернен от барут, със сетре продупчено на две места, той като по чудо избягна от ръката на врага и от куршумите му… Той диреше смъртта, но инстинктът на самосъхранението, по-силен от всяка воля в тоя момент, го спаси.
	Сега той се намираше на върха на Върлищница, на лявото й бърдо, в подножието на което течеше речката.
	Въз кръвта, въз пота, въз барутното чернило, въз праха на лицето му сега течаха сълзи.
	Огнянов плачеше.
	Той се бе спрял и гледаше ужасните картини на кораблекрушението на революцията. Той беше останал гологлав.
	Долу в дола изпоплашена сган въстаници, жени, деца, които в луд страх се спасяваха навътре в планината. Ревотът и писъците на нещастниците достигаха ясно до него.
	Срещу него — Клисура в пламъци.
	Внезапно погледът му падна на дясната ръка, обляна с кръв. Той се сети, че тя беше кръв от Кандова. И в същия миг умът му от Кандова мина на Рада… Косата му настръхна: той бръкна в пазвата си и извади смачканото писмо на Рада, което отвори.
	Той прочете следующите няколко редове, написани с молив, но от една отслабнала и разтреперана ръка:

	„Бойчо!
	Ти ме остави с презрение. Без тебе аз не мога да живея… Моля те, прати ми една думица само… Ако заповядаш, аз ще остана жива… Невинна съм… Отговори ми, Бойчо. Страшни часове прекарвам… Ако не, сбогом, сбогом, обожаемий, аз ще се погреба под развалините на Клисура…
	Рада“

	Неизразима горест се изписа по лицето на Огнянова. Той устреми поглед към града, дето пожарите се умножаваха. На разни точки на града нови пламъци бликваха над покривите, издигаха се и лижеха с бледочервени езици въздуха… Черни облаци дим се разстилаха над града и се сливаха с облаците на небето, която го бяха застлали цяло; по тяхна причина по-рано хвана да притъмнява. Пожарите се разпростираха с голяма бързина по всички страни. Тяхната кървава зара се отражаваше по сипеите, по урвите на Рибарица и във вълните на Стара река… Огнянов търсеше да види двуетажната къща, дето госпожа Муратлийска живееше. Той скоро я изнамери и с трепет позна двата прозореца на Радината стая. Къщата още не бе засегната от огъня, но околните къщи пламтяха и бързо го докарваха към нея.
	— Ах! Тя, нещастната, ще е там!… Ужасно! Ужасно! — И той се хвърли надолу из урвата към дола. Той се спусна, или по-добре, строполи из сипеите и гъстаците и тръгна назад къде устието на реката, къде Клисура.
	Теснината на Върлищница беше заприщена от бежанци от двата пола, от всички възрасти и състояния. Тая изплашена маса хора, проточена по всичката дължина на реката, приличаше на една друга река, течаща по посока противоположна. Паническият страх беше в един час изпразнил Клисура и натъпкал тоя планински дол. Всички тичаха, всички бягаха, запъхтени и обезумели, като хора, които някой гони в петите. Едни бяха излезли само с едни дрехи на гърба, други натоварени с разни завивки, покъщнина и дрипели, често даже — с най-непотребни вещи, грабнати в бързината.
	Това понякъде достигаше до комизъм. Тъй, един имотен домакин, напуснал къща и дом, беше взел под мишница само един стенен часовник, който никак не трябваше в тоя час… Другаде, една жена носеше ситото си и то доста й пречеше в бягането… Срещаха се бабички и момичета, които бягаха боси по камъняците, а в ръце държаха лапарите си, да се не изхабят… Огнянов се сблъскваше на всеки миг с тия изплашени купове или се спъваше в нападали и примрели жени, които викаха отчаяно и никой не идеше да ги подигне… Той виждаше всички тия ужаси, настръхнал, замаян, гологлав, и припкаше лудешки по посока на града, с една само мисъл, оцеляла в съзнанието му: да спаси Рада. Той инстинктивно я търсеше с погледа си в обезобразените от страх лица на срещаните жени и девойки и пак тичаше напред. Тия люде бяха чужди за него, те бяха призраци, те не съществуваха за него. Той даже не разбираше защо бягат тия хора, той не мислеше за тях, както и те не мислеха за него, и никой не се чудеше и не питаше защо той отиваше назад, когато всичките отиват напред. Нямаше разсъдък: имаше пътека само. На всяка стъпка сцените на ужаса ставаха по-поразителни и по-чести. При един завой на урвата той се спрепна в едно момиченце, което, сломено от тичане, обезумяло от страх и кърваво, беше паднало в реката, пищеше кански за помощ… Малко по-нататък едно дете пеленаче, присиняло от плач за майка си, която го оставила, навярно, за да й олекне в бягането… Баби, мъже, жени прескачаха това бедно създание, но никой го не видеше и не чуваше. Всеки мисли само себе си. Страхът прави жестоко сърцето, той е най-висшата и безобразна форма на егоизма. Самият позор не туря такъв подъл печат на лицето, както страхът… Огнянов машинално се наведе, взе детето и мина напред… При един храсталак, настрана от пътя, една жена беше метнала, тя с изкривено от страдания лице простираше ръце към минувачите… Плачове, предрезнали викове, детински писъци пълнят въздуха… Като за венец на всички тия нещастия дивна и дъжд като из ведро. Той заплющя над уморените бежанци и напълни с див ек планините. Лапавицата ставаше от миг на миг по-голяма; от урвите турнаха мътни вади към реката и заливаха краката на нещастните бежанци, бити в лицето от дъжда, измокрени до голо и помръзнали от студ. Децата, теглени от майките си насила, ревяха раздирателно и се влачеха из пороя, и падаха… Плачовете и вайканията нарастваха още повече…
	Урвите на прохода приповтаряха тоя див ек на страданията и на стихията, в който се сливаше и шумът на реката. Ненадейно, Огнянов през дъжда позна в отсрещната върволица една жена — първия човек, когото позна в тоя наваляк. Тя беше госпожа Муратлийска, с едно дете пеленаче на ръце, а три по-възрастни вървяха отдире. Той прегази мътната вода и пресрещна уморената майка.
	— Де е Рада? — попита той.
	Тя зина, но от запъхтяване не можа да проговори.
	Тя само му посочи с ръка към града.
	— У вас?
	— Там, там, скоро… — едвам избъбла тя. Слаба, каквато беше, госпожа Муратлийска надали щеше да изкара пътя. Очите й бяха необикновено изпъкнали от напъване да върви из лошия път. Но в замяна на мишците, яви се у нея енергията… Тая енергия й вдъхваха хубавите като ангели деца.
	— Къде носиш това дете? — попита тя със слаб глас, който заглушаваше дъждът.
	Огнянов се огледа. Той едвам сега видя, че е взел отнякъде това дете и го носи, без да знае как… Той едвам сега усети тежестта на това малко творение и пискливия му глас.
	Той гледаше слисано госпожа Муратлийска.
	— Дай го, дай го…
	И тя го пое от Огнянова, стисна го на лявата страна на мокрите си гърди, а на дясната стисна своето, па продължи пътя си…
	Беше съвсем тъмно, когато Огнянов достигна устието на реката Върлищница. От това място Клисура се виждаше цяла. Дъждът бе я угасил; само затаени под покривите пламъци още блещяха и хвърляха през прозорците из потъмнелия град червеникави снопове светлина… Чуваха се отдалечени сгромолясвания на здания… Пламъците пак се подхващаха и предаваха на други къщи. Изведнъж Огнянов съзря един голям нов пожар, който избухна на южния край на града. Големи пламъци с трясък и молнии изскачаха из него и милиарди искри се разхвъркаха из въздуха. Огнянов забележи, че на това място беше къщата на госпожа Муратлийска… Да, тя сама гореше… Същият миг горния кат на тая къща се провали в едно море от пламъци и жълт дим. На тоя кат беше стаята на Рада! Той се хвърли като бесен в пламтящите улици, пълни с разсвирепели турци, и потъна в тях.

	Част трета

	I. Пробуждане

	В няколко дни бунтът биде отъпкан навсякъде.
	Борбата се провали ужасно, тя се обърна на панически страх.
	Революция и — капитулация.
	Историята ни дава примери за въстания, еднакво нещастни и свети, но не така трагически безславни.
	Априлското въстание беше недоносче, зачнато под упоението на най-пламенна любов и задушено от майка си в ужаса на раждането. То умря преди да поживее.
	Това въстание нема даже история. Тъй биде кратковеко.
	Златни надежди, вяра дълбока, сила гигантска и ентусиазъм — капитал от няколко страдалчески века, — всичко нахалост отиде в един миг!
	Страшно пробуждане.
	А колко мъченици! Колко жертви! Колко смърт и падения! Да, и малко героизъм! Но какъв героизъм!
	Перущица — Сарагоса.
	Но Перущица я не знае всемирната история…
	Батак!
	Само това име изхвръкна из борбата, из пожарите, из димовете, пролетя над вселената и се увековечи в паметта на народите!
	Батак! Това име и като собствено, и като нарицателно характеризира нашата революция.
	Съдбата понякога прави тия каламбури.
	В данния случай тя ни стана провидение: тя ни даде Батак, но тя бе създала Александра II.

	* * *

	Ако това движение с нещастните си сетнини не бе довело Освободителната война, то неумолима присъда висеше над него: здравият разум щеше да го нарече безумство, народите — срам, историята — престъпление. Уви, защото тая стара куртизанка, историята, и тя се кланя на успеха.
	Поезията само би го простила и увенчала с лаври геройски — за хатъра на въодушевлението, което изкара кротките анадолски абаджии на средногорските височини — сюблимни височини — с черешовите топове…
	Едно поетическо безумие.
	Защото младите народи, както и младите хора, са поети.

	* * *

	Три деня вече и три нощи как Огнянов се скита из Стара планина. Той пътува все на изток, за да се спусне в Бяла черкова, дето не знаеше какво става. От Клисура дотам са шест часа път за един мирен гражданин; за един бунтовник, който се спасява от куршума — шейсет не стигат.
	Огнянов деня се промъкваше в горите и букаците, спеше в корубите на дърветата като звяр, за да го не видят потерите, а нощя пътуваше из тъмнините и пущинаците, в мрак и дъжд, треперещ от студ, който вееше от снегопокритите висове на Балкана, без посока, често назад вместо напред. Той се хранеше с трева, сиреч гладуваше повече от вълк. Да попроси гостоприемство в редките балкански колиби той не смееше: вратата на повечето от тях пазеше караул — издайството, или цербер, който джавкаше опасно — страхът.
	Често, като замръкваше на някой връх, той виждаше на юг небето червеникаво. От най-напред взе тоя небесен феномен за игра на зарите от зайдялото слънце. Но нощя тая багрова мътна светлина ставаше по-ярка и обнимаше повече хоризонта. Тя приличаше на едно северно сияние, светнало от юг.
	Това беше зарата на пожарите, които изпепеляваха множество цветущи села.
	Зрелище страшно и величествено.
	Нощеска просекът на Балкана му отвори по-широк вид на юг. Тогава Огнянов с ужас видя самите пламъци по Средня гора. Тя мязаше на вулкан, който бълва огън из двайсетина кратера. Тия пожари хвърляха лъчезарна мъгла на целия небосклон.
	Огнянов си скубеше космите.
	— Загина, загина България! — казваше той в отчаяние, като гледаше пламъците. — Ето всичкият плод на нашите свети усилия. Ето в що се удавиха нашите горди надежди: кръв и пламъци! Боже, боже! А там — прибавяше той, като посочваше накъде Клисура — загина и сърцето ми… Два мои идеала се провалиха в едно време, два кумира, в които вярвах. Единият се катурна в паническия страх, другият — в позора на измяната и в гроба. Сега съм един призрак бездушен, който се е заблудил и не може да найде гроба си!…
	Ако не приличаше на призрак, то приличаше на скелет.
	На всички юрушки мандри и български колиби беше поръчано да не дават гостолюбие на никой подозрителен скитник. Българите правеха повече: те гонеха подобни и отиваха да ги обаждат на потерите; често даже жестокостта им дохождаше дотам, щото сами довършваха с един куршум някой ранен или полужив от глад въстаник. Преди две недели същите тия колибари срещаха апостолите като най-мили гости. Стара планина не беше вече легендарната добра майка за юнаците, а коварна мащеха. Пусия… Ужасът и подлостта от градовете и селата бяха преминали в най-пустите усои, бяха населили хайдушките й букаци и свободни пущинаци.


	II. Коматът на бялото гуне

	Тоя ден Огнянов осъмна в един малък букак, който покриваше северния хълбок на един хълм до някакъв приток на Осъма, на изток от голата Амбарица.
	Той беше премалял от изнурение и глад, червата му се бяха слепили и желудъкът му преживяше някакви горчиви треви.
	А стотина разкрача от него беше юрушка мандра, спорна с хляб, сирене, мляко, извара… Той приличаше на Тантала, който жедуваше пред една хладна ручейка, без да може да пие от нея.
	Един вълк никога се не решава да умре от глад пред едно стадо овци. Зъбите на псетата по-малко жестоко дърпат, отколкото зъбите на глада.
	Огнянов реши да стори като него. Той остави букака, мина реката и решително завъзлазя към колибата на мандрата.
	Вътре бяха две жени: бабичка и невяста, които кърпеха, и две момчета, които плетяха нещо. Псетата бяха при стадото, вероятно наблизо.
	Като видяха тоя непознат, гологлав, с хлътнали очи човек и облечен с чудати дрехи, жените изпищяха.
	— Чо ти ицкас? — извика някой отвън.
	И тозчас един едър, стар, побелял вече юрук се приближи със запъната пушка.
	Огнянов позна кир Яня, който често слазяше в Бяла черкова с масло. И той го знаеше.
	— Добър ден, кир Яне, дайте ми комат хлебец, за бога — прибърза да каже Бойчо, за да заяви своите миролюбиви намерения.
	Кир Яне го изгледа от глава до крака. Позна ли го, не ли — но огледът не му направи добро впечатление. Той влезе навъсен в колибата, отчупи половина пита, като изгълча нещо на едното момче.
	— Хай, хо`ди натамо, да не земе главата белята. Тува тце те види някой, ристиенино — каза той строго, като подаваше Огнянову хляба.
	Огнянов му поблагодари и се смъкна бързо към дола, за да се смушне пак в букака, дето беше нощувал.
	— Боже — казваше си той горчиво, — един грък, тоя полудивак се смили: българите ме изгониха с проклетия и с кучета вчера.
	Огнянов ръваше бързо и лакомо питата, очите му светеха от алчност. Гладът беше размесил в благородния огън на погледа му тъп зверски блясък. На тоя миг Огнянов не би пощадил баща си, ако поискаше да му изтегли комата.
	Граф Уголино, за да не умре от глад, беше изял собствените си деца.
	Гладът е съветник по-страшен от самото отчаяние.
	В дола Бойчо се напи от речицата и се закачува по стръмното, за да влезе в букака. Той почувствува тозчас благотворното действие на храната: силите му се повърнаха. Кога приближи до гората, отдалечени гласове го накараха да се обърне. От могилата, дето стоеше мандрата, се спущаха черкези и му махаха да чака. Пред тях се хвърляха няколко хрътки (известно е, че в ония печални дни потерите, състоящи повече от черкези, се придружаваха от хрътки, приучени да откриват дирята на човеците като на дивеча и да се хвърлят връз тях). Навръх могилата пък стоеше кир Яне в бялото си гуне и гледаше любопитно на тоя лов, приготвен от него. Защото заедно с комата, който даваше на бежанеца, кир Яне пращаше момчето си да обади на ближната затулена потеря.
	Гостолюбие и предателство! Вкоравялата душа на див номад съгласяваше тия две неща. Той ги извърши с пълна добросъвестност: нахрани гладния и познайника, за да изпълни една човешка длъжност, а предаде бунтовника, за да обезпечи себе си от неприятности. Той сега спокойно гледаше на ловитбата.
	Огнянов видя близката гибел. С усвоеното присъствие на духа, което опасността отнима у повечето хора, той съобрази тозчас шансовете. Оттатък дола имаше едно малко възвишение, което щеше да го потули една-две минути от очите на потерята, когато тя се спусне в падината, находяща се зад това възвишение. В тоя кратък срок той би успял да влезе в букака, но това нямаше да помогне: него щяха да го стигнат. С тичане да избегне куршумите и хрътките беше невъзможно. В дола при реката имаше нисък храсталак, между двата изронени бряга. Нито тоя гъстак не би могъл да го укрие, защото, ако той заблудеше гонителите, то псетата щяха да го намерят. И там, и навсякъде гибел! Но Бойчо нема време за колебание; едно какво да е решение трябваше да вземе. Той инстинктивно предпочете дола и като стрела се спусна по стръмнината. Наклонността на мястото облекчи бега му. След минута той нагази в храсталака в дъното на дола, чиито брегове бяха каменливи. В основанието на скалата зееха длъгнести дупки, като че тя бе подкопана. Огнянов се намъкна в едно от тия легловища на диви зверове. Там чака скъпо да продаде живота си.
	Няколко секунди, с револвер в ръка, Огнянов слухтя. Тия секунди бяха векове. Лаевете приближиха, после затъпяха, после се изгубиха… Той чакаше. Какво беше това? Навярно, потерята се заблуди, но не задълго. Огнянов разбра, че тя го дири в букака и като го не вижда там, естествено, ще помисли за дола, дето ще я поведат самите псета. Инстинктът на животните дваж се не лъже. Колко време трая това напрегнато чакане, което беше една дълга агония, той не знаеше. Очите му бяха вперени в дола, в изгорелия шумалак, който трепереше край барицата. На всеки миг той очакваше да види муцуната на хрътката — това животно беше фатално за него, — че наднича в дупката, или да чуе джавкането й.
	Внезапно едно джавкане се чу.
	Очите на Огнянова се изпулиха големи, страшни, косата щръкна като бодили.
	Той насочи конвулзивно револвера, готов.


	III. На север!

	Лаенето, което се чу отдясно на Огнянова, близко, не се повтори. Вместо него той зачу други шум, шум от човешки стъпки. Да, човеци идеха насам, те се спущаха от яра, защото сипеят се ронеше и песъчинките се търкаляха до самото устие на дупката, дето се криеше скитникът. Скоро два крака с цървули се изпречиха пред дупката и отминаха; други два крака се изпречиха, и те отминаха; мина още един човек, все тихо и безгласно, и той се изгуби. Изпречи се четвърти. Той не отмина.
	Той се спря и се наведе.
	И Огнянов видя в профил една рошава, длъгнеста глава, глава на една горила. Оня, комуто принадлежеше тая глава, хвана да завързва връвта на навоя си, който се влачеше.
	Огнянов се бе превърнал на статуя, с насочен револвер.
	Главата погледна навътре в дупката. После се дигна и едно остро съскане с уста се раздаде из самотията. Това беше знак на другите да се върнат.
	И главата пак се наведе и надникна. Огнянов реши да гърми.
	— Кой си ти бе? — попита един гръмлив глас.
	— Бай Иване! — извика Огнянов.
	Наистина, това беше Иван Боримечката.
	— Даскале бе! — извикаха и другите, като се наведоха.
	Пръв, без да чака приглашение, Боримечката се умъкна в бърлогата, застиска ръцете на Огнянова с просълзени очи. Влязоха и другите трима. Те бяха клисурци.
	Първото питане на Бойча беше:
	— Какво куче лаеше?
	Клисурците отговориха:
	— Нямаше куче, Боримечката лаеше.
	Огнянов се усмихна. Той си припомни привичката на исполина… Тогава ги обсипа с въпроси.
	— Оцапахме я! Майка му стара — въздъхна Боримечката гръмовито.
	— Кураж, бай Иване: бог няма да остави България.
	— Но Клисура отиде — обади се мрачно единът клисурец.
	— На пепел стана, тя още гори… — допълни вторият.
	— Ох — стенеше третият.
	— Братя, каква полза да се каем? Доброто дирихме — не сполучихме… кураж и търпение… жертвите няма да останат безплодни… Яли ли сте?
	— Откак сме излезли, троха хляб не сме видели — отговориха плачевно клисурците.
	Нямаше и нужда да казват това. Огнянов забележи техните измършавели и хлътнали лица. Той разчупи остатъка от питата и я раздаде на гостите си.
	Те заръваха лакомо. Боримечката се отказа.
	— Ти дръж за себе си хляба, че си издръглавял като божи човек… а аз имам обед. — И Боримечката извади из торбата си един одран заек, облян с черна кръв. Той отряза мръвка, натопи я в сол и я закъса с остри зъби-.
	— Как, ами това е сурово?
	— Сурово-мурово, глад не пита… Бунтовници, дето бягат, огън не кладат… — отговори Иван, като жвакаше жилавото месо. — Тия християни се гнусят от блажно и ядоха бурени като костенурки — прибави Иван, като облизваше по устните си зайчата кръв.
	— А как уби тоя заек? Гърмя ли? — любопитствуваше Бойчо.
	— Убих заека, защото не срещнах глиган: и него щях да хвана и удавя с ръка.
	Наистина, Боримечката беше загащил и хванал сам заека в един храсталак, без да гръмне с пушка.
	— Ами защо си влязъл в тая меча дупка? — попита исполинът, като разглеждаше вътрешността й.
	— Гони ме потеря черкезка и чудно как не ме напипа: тя имаше хрътки.
	— Затова ли пита какво лае?… Разбрах… Хрътките, аз да ти кажа, са видели друг дивеч, някой заек, и тръгнали по него. Така ще е работата… бай ти Иван знае…
	— А бе то ще бъдат ония поганци, дето ги зърнахме на, хей, на оттатъшния дял — каза един.
	— Да ги убие господ… От потери главата си не можеш да покажеш… Балканът е червясал от турци и черкези… Да си жив и здрав, Огнянов, за хляба, а то щях да падна…
	Едвам сега Огнянов се поуспокои. Той видя, че се е спасил само по едно чудо, каквото неведнъж съдбата е правила за него.
	— Къде отивате сега?
	— Ще минем за Влашко. А ти?
	— От три деня съм тръгнал за Бяла черкова и виждате доде съм стигнал…
	Един клисурец се обади:
	— Хитри синковци излязоха белочерковчани: мируват си хорицата…
	Тия думи се казаха с яд. Не толкоз от гняв, че Бяла черкова не станала, колкото от досада, че и тя не е изпатила, както другите. Човешката природа е такава, уви… Бедите по-лесно се пренасят, когато знаем, че и другите теглят от тях, па били и приятели, и свои. В това жестоко чувство, силно развито в нашата душа, стои и стимулът на оня героизъм у войника, който го прави да лети в боя и да се не стряска от смъртта, която коси наляво и надясно. Остави тоя герои един, изложен на опасността, и той ще бяга в панически страх. И една наша поговорка казва: „Щото е до цял свят, то е сватба.“
	— Какво знаете за Бяла черкова? — попита Огнянов.
	— Нали ти казваме… хитри излязоха… Само ние се намерихме да освобождаваме българското царство!
	— А при всичко това, чудно нещо, готовността в Бяла черкова беше тъй голяма!… — думаше си Огнянов замислено.
	— Я се остави, холан, то по-добре, че оцеляха… каква файда, че щяха да изгорят?
	— Бе що чудо села станаха на пепел — обади се друг, — ти вижда ли как свети нощес небето?
	— Виждах — отговори Огнянов мрачно.
	— Светът се изпотроши… Та това въстание ли беше! То беше резиллик… И ние, дърти магарета, се полъгахме още… Да дават ответ на бога ония, които помамиха народа. Кога не било уредено, защо си не налягахме парцалите?
	Огнянов слушаше мълчаливо тия натяквания и клетви. Това го огорчаваше, но той се не сърдеше. Те бяха ако не съвсем прави, то твърде естествени в устата на тия разорени люде… Той сам неведнъж в душата си бе укорявал народа, както те укоряваха водителите му. Печални и логически последствия на неуспеха.
	— А бе какво сте се разкиснали, та се плачете, като че бог знае какво е станало… От бога и от света Богородица така било писано… Та ако Клисура загина, няма да загине Българията я! — помъчи се да ги утеши Боримечката.
	— Бай Иване, какво е булката? Къде я отпрати? — попита Бойчо.
	— Стайка ли? Майка й… оцеля тя… заведох я на Алтъново, а оттам на… а бе забравих да ти кажа каква работа стана с даскалицата!
	Огнянов потръпна при тия думи. Той чувствуваше какво е станало с Рада, но се боеше да узнае и от другиго ужасната истина. Той бе видял през нощта срутването на Радиното жилище и пламтящите съсипии на къщата, под която бе затрупана девойката, ако по-рано още не е турила край на живота си… Късно беше, когато той поиска да я избави… И тая мисъл като страшен товар тежеше на душата му. После, и друго чувство, за което той не искаше да си дава отчет, размиряваше душата му и я тревожеше мъчително.
	— На косъм бе остало да загине хубавата девойка…
	— Как, жива ли е? — извика Бойчо.
	— Жива, жива, даскале… ама да не беше Боримечката…
	— Де е тя сега? — попита Бойчо смаян, като искаше в един миг всичко да прочете в голямото, грапаво и добродушно Иваново лице.
	— Не се грижи, на добри ръце я предадох — успокои го Боримечката.
	Сега една блажена лекота усети сърцето на Бойча. Лицето му светна и той каза разтрогнат на исполина:
	— Благодаря, бай Иване! Ти ме избави от едно страшно мъчение.
	— А бе — подзе Иван, — то добре стана, че наша Стайка ми обади навреме… защото Аничка, сайбийката де, като тръгнала да бяга, видяла наша Стайка, па й казала: „Мари, Стайке, обади на Ивана (на мене де), че Рада не сака да бяга, колко я молих, та не оставяйте даскалицата, ами насила я отведете с вази си…“ Когато чух това, майка му стара, аз ли ще я оставя?… Като се затекох… тя заключила вратата, удрям, викам, не отваря, троша, влазям вътре… Гледам: тя стои там при масата, държи свещ в ръката, една вулия на масата.
	— Вулията с барута? — изкрещя Огнянов настръхнал, като разбра каква смърт си е готвила Рада.
	— Вулия с барут зер, да хвръкне до облаците на хиляди парчета!… Гледай ти, глупаво момиче. Ама и аз тогава не сещах, че това е барут — продължи Боримечката, — ами влазям и право към нея. То от господа ли беше, вятър ли влезе из вратата, свещта угасна… „Какво чиниш тука, даскалице? Всички бягат, ги тука какво чиниш?“ Па я грабвам и хайде къде Балкана, наша Стайка подир нас. Станка я раздумва, тя плаче, охка… Ех, даскале, колко сълзи пролива за тебе!… Аз те зная за убит, но я лъжа (зер хитрост трябва), казвам й: „Даскалът е жив и здрав, даскалице, не се грижи, даскалице…“ Ами нали се забавихме… При Върлищница турци, вече не се отива натам… Бре, тясно!… Какво да се прави?… Тогава уловихме гората, та посреднощ в наше село… Предадох й даскалицата, и Стайка на наш Вълка, на шурея де, па улових пак Стара планина! Та ти си бил жив, а? Майка му стара!
	Огнянов стисна мълчаливо ръцете на Боримечката.
	— В Алтъново ги оставих, но те ще са сега на Бяла черкова, за там Вълко щеше да ги закара на заранта, в кадънски фереджета… В Алтъново все е страшно от читача… А в Бяла черкова, казват, е мирно… Ти, даскале, като идеш там, намери и наша Стайка, моята невеста де, да й кажеш много здраве от мене и че си ме видял тука живо и здраво… Па кажи й, че ям все пържени зайци и бял мъж, да ме не мисли.
	— Аз, бай Иване, надали сега ще ходя в Бяла черкова.
	Боримечката го изгледа зачудено.
	— Ами нали за там отиваш?
	— Не ща вече.
	— Ами къде ще идеш?
	— Ще видя…
	— Хай да те водим за Влашко…
	— Не, вие вървете сами и се разделете, не е добре много души наедно…
	Вечернята тъмнина застилаше дола и пълнеше дупката. Рекичката клокочеше жаловито. Смрачаваше се вече. Скитниците едвам можеха да се видят. Иван Боримечката и клисурците станаха да вървят.
	— Дай, даскале, да се целуваме до три пъти. Господ знае кой ще оживее от нас — каза Боримечката.
	Опростиха се и се разделиха.
	Огнянов остана самичък.
	Тогава легна на очите си и плака като жена.
	Накипелият вулкан от страдания в гърдите му се изля в горещ поток сълзи. Пръв път плачеше с глас тоя железен момък. Неговото нравствено мъжество се ломеше. Мъкотия, разочарования люти, угризения на съвестта, болеж за безчетните жертви нахалост; при това, любов безнадеждно убита, озлобление, безутешност, чувство на усамотение и на безцелност в живота, рой възпоминания, и светли, и мрачни — еднакво отровни — всичко беше в тия сълзи. Той насърчаше тия бедни хора, жертви на пожара, раздухай от него и от другарите му, а сам беше съкрушен и убит. Той снася мълчаливо пред тях това страшно наказание. Той се мъчеше да има самообладание пред клисурците, когато из неговото сърце течаха кърви и то се гърчеше в гърдите му като пребита змия… Па и тая Рада, която не може да забрави!… Която плакала там!… Той се възмущаваше против себе си, че при скръбта за отечеството му сърцето му се свива и боли от тая друга скръб. Но той не може да му повелява да не боли… Нека боли, но всичко е скъсано, никаква прошка, никакво примирение, никога в Бяла черкова! А то пустото дърпа като безумно натам, като че търси другата си половина… Не, не, той няма да се върне там, в Бяла черкова, люлката на любовта му: тя е сега черна като гроб… Той й каза в Клисура, че скъсва всичко с нея, с изменницата. Той я унищожи с погледа си, той я стъпка с презрението си. В клисурския пожар той рискува живота си да я избави, но това той го стори не от любов, то не можеше да бъде от любов, ами от друго побуждение… Може би от рицарство… и това той върши несъзнателно, без да си обяснява как… Да, сега няма да иде тамо да види, макар и отдалеко, един оплют кумир от него. Гордостта му се възмущава. Той ще върви за Влашко, как да е ще допъпли, толкова души отиват. В Бяла черкова ще се крие като звяр, па може и да го издадат врагове, па и няма работа там… Във Влашко, във Влашко — гостоприемната земя на свободата, там ще може пак да работи нещо за България, додето заздравят раните й… Там може да се диша свободно… На север, на север!
	И Огнянов се упъти на север.
	Небето беше облачно. Тъмна мрачина царуваше по глухите пущинаци на планината.
	Цяла нощ вървя той през върхове, през долове, за да се отдалечи по-скоро от първата си посока, нова решителност окрили силите му, подкрепени и от храната.
	Заранта той се озова на един планински връх. От тоя връх се видеше на юг една прекрасна зелена долина. Той позна Стремската долина. Бяла черкова беше в подножието на планината! Трябваше да се изпълнят съдбините му…


	IV. Знамето

	Огнянов, като пробуден от тежък сън, позна заблуждението си. Той мислеше, че е вървял на север, а то било на противоположната посока! Но късно…
	Дошъл сега над Бяла черкова, заварен от деня на тоя гол балкан, далеч от някой букак или друго място за укриване, той видя, че ще бъде безумно да се връща назад, да се изложи самоволно на явна гибел. Едничкото, що му остаяше да стори, беше да се спусне в дълбокия дол на Манастирската река, който представяше добра заслона, а оттам да премине в Бяла черкова. Той трябваше да се покори на волята на съдбата и реши да иде там, отдето бега` цяла нощ.
	Огнянов, както и Кандов, пръв път любеше. Той беше новак в тая борба на любовта, която не прилича на друга.
	Един наранен човек, въобще, ненавижда врага си, който го е ударил.
	Едно мартиризирано сърце — често люби по-силно своя.
	Още повече: то извинява — Алфред де Мюсе би казал — прощава.
	Уязвеното самолюбие, което във въпроса на любовта носи име ревност, убива ръката, която му е нанесла удара, или търси лек в нея за раната. Първото по-лесно я заживява, или по-добре — заглушава бодежа й с друг по-силен; второто я облива с балзам и рови с нажежено желязо. Но към него прибягват повечето.
	Любовта, най-егоистичното чувство, е наклонна на спогодби.
	За щастие на Огнянова, неговата сърдечна рана беше му нанесло въображението му — не измяната на Рада. Първото разумно разяснение щеше да прекрати страданията му. Трябваше да дойде на помощ случаят.
	Тоя случай се представяше.
	Но Огнянов видя в него едно коварство на съдбата.
	Затова, когато дойде над падината, дето са изворите на Манастирската река, и видя рядка елова горица, израсла на каменистата урва, той веднага измени решението си.
	— Не — каза той, — в тия борики мога да се притуля днес, па довечера ще тръгна назад… В някое балканско село ще се предреша и после — за Влашко… Никога, никога при Рада!
	И той се свря между дънерите на бориките, задръстени от мършав шумоляк и диви треви, които го правеха невидим, ако легнеше. Дълги часове лежа той там търпеливо в ожидание на нощта.
	Къде надвечер на отсрещното бърдо ненадейно Огнянов забележи нещо черно, че се движи и маха из въздуха. То приличаше на някоя исполинска птица, която маха криле, неподвижни във въздуха. Той се вторачи учуден.
	— Байрак! — каза той смаян.
	Действително, той разпозна на слънчевото освещение един червен пряпорец, побит в скалата навръх бърдото. Вятърът тихо развяваше това знаме, което трябваше да се види и от Бяла черкова.
	При самото знаме нямаше никого. Кой го беше забучил там? И за какво? Сигнал ли беше за бунт? Огнянов го взе за последното. Друг разумен смисъл присъствието на това знаме не можеше да има.
	Огнянова го не сдържа. Той напусна всяка предпазливост, изскокна из скривалището си и бързо се покачи на върха, от който бе слязъл, та погледна оттам към Бяла черкова. Стори му се сега, че достигат до него отдалечени глухи гърмежи от пушки… Отдека идеха те?… Той впиваше очи в града… Внезапно, благодарение на извънредно чистия и прозрачния въздух, той можа да забележи и някакви бели димчета, каквито произвежда огнестрелно оръжие, в горний край на Бяла черкова!
	— Бунт! Бунт е това в Бяла черкова — извика той радостно; — верните ми приятели Соколов, Попов, Редакторът, бай Мичо не са кръстосвали ръце… Види се, въстание е избухнало сега на други места… И това знаме е условният знак!… Загасналият пожар се е съживил… Въстание, боже! Надеждата не е изгубена!…
	И той като крилат се спусна надолу по лъзгавата трева, низ шеметно стръмната урва.


	V. Гробища

	Нощният мрак бе съвсем паднал, когато Огнянов излезе из тъмния и насеяния с канари дол на Манастирската река.
	Той мина край манастира, но не счете за нужно да се отбива при отца Натанаила: той и така беше изгубил много драгоценно време. Мисълта, че има въстание в Бяла черкова, беше го галванизирала и му повърна всичките физически и нравствени сили.
	Той улови общия път, който води за града, и след няколко минути видя в мрачината черния облик на ветите къщи, комините и овошките. Тогава остави пътя и се изкачи по рътлината, която от север командува на Бяла черкова и на която стърчи училището.
	От тая височина той хвърли поглед на града. Градът спеше. Никъде не светеше… Никакъв особен шум или друго не показваше, че се намира във въстание. Само обикновените кучешки лаеве. Това зачуди Огнянова. Той помисли какво да прави. Да проникне в града и да потропа у някой от приятелите, той го счете за неблагоразумие. Тогава реши да иде на мъжкото училище: то не беше далеко. Там ще узнае от бабата клисарка какво става в Бяла черкова. И той се прехвърли през западния зид на училището и скокна в оградата му. Като се обърна, той видя, че се е озовал в гробищата, които захващат голяма част от двора. В средата им се издигаше старовремската черква, мълчалива и мъртва, сама прилична на исполински гроб. В дъното на двора се чернееше масата на училищната сграда и останалите постройки, всичко потънало в тъмнина и заспало. Това мъртвило навред, което Огнянов намираше вместо шума и глъчката, свойствена на един град в революция, го стряскаше и му довеждаше най-черни мисли. Някакъв студ вееше и от страшната тишина и мрак на гробищата; те стърчаха мълчаливо пред Огнянова, с чудатите форми, които дава нощта, имаха вид на живи хора или на мъртъвци, излезли до пояс из гробовете си. Той не можеше да задържи едно неприятно свиване на сърцето и тайното желание да се види един миг по-скоро вън от това студено царство на мрака и тайнствеността… В такъв един час неволен трепет обхваща човешката душа. Нашата природа не може да изтърпи прикосновението с другия мир, без да я не обзема студ… Гробната дъска, която пада въз мъртвеца, дели вече два свята, които се не познават един друг, които си враждуват. Тайнствеността и мракът плашат. Една нощ е враг, един гроб е тайна. Няма храбрец, който да пренесе без потръпване впечатлението на едно гробище — нощя; нито безверник, който да се смее в такъв час — той ще се уплаши от смеха си. Не знам дали Хамлет би се вшутявал тъй остроумно с черепите, нощя, и сам в едно гробище!
	Ненадейно, в мрака, на който окото му привикна, Огнянов забележи една слаба, неподвижна светла точка, прилична на едно око, която пробиваше из самата черква, през ниския прозорец. Без друго там гореше кандило или вощеница… Тая слаба зарица беше един приятен дисонанс, едничко живо нещо във всеобщата тъмнина и мъртвило на града; тя блещукаше тъй приветливо и дружелюбно, почти весело. Огнянов, тласкан от неодолимо любопитство, прегази полека гробовете, дойде при прозореца, из който светеше, и погледна вътре. Свещта гореше пред една колона на черквата, на големия пиринчен светилник. Мъжделивото пламъче едвам осветляваше едно малко околчесто пространство на пода, около светилника. Осталата черква беше тъмна. В това слабо осветлено търкало Огнянов съгледа някакви неопределени форми прострени: имаше там нещо. Какво имаше там? Той залепи челото си до студеното стъкло и се втренчи още по-хубаво. Тогава позна какво беше. Таме лежаха трима човеци на рогозка. Тия три човека бяха три трупа. По тях и по рогозката се чернееха лъскави петна — от кръв. Пламъчето хвърляше треперлива и уплашена светлина въз тая картина. Лицата, изкривени и с раззинати уста, носеха печата на мъченическа смърт. Очите на едногото, широко изпулени, гледаха строго и упорито някъде в тъмния свод на черквата. Другият беше се извърнал насам. Едното му око, в което играеше отражението на пламъчето, гледаше право в Огняновия прозорец. По кожата на апостола попъплиха мравки; но той нямаше сила да се оттегли от прозореца: погледът на мъртвеца го приковаваше там и се впиваше в неговия с гробния си блясък от свещта, и се втренчваше в Огнянова като на жив човек, който те познава и иска да го познаеш. Изведнъж Огнянов изохка. Той позна Кандова. В гушата му зееше черна дупка. Той беше клан.
	Огнянов се отстрани от това страшно зрелище и бързешката се повърна по стъпките си. Той се спрепна в няколко гроба и те извикаха сърдито в мрака.
	Когато дойде пак до зида на оградата, той се спря, самообладанието му се повърна; той поиска да си обясни що значеше всичко това. Защо и как е дошъл Кандов ранен в Бяла черкова? Как е убит тука, той и другите? Въстание ли е имало и той е паднал жертва в него, или е дирил убежище просто — и бил усетен и убит? Какво беше това знаме на Балкана? Каква беше тая стрелба в града? Какво е това мълчание сега? Огнянов не можеше да намери отгатка на тия въпроси. Във всеки случай тук се е случило някакво голямо нещастие. Той размисли какво да прави сега. Да влезе посреднощ в тоя умрял град и да тропа по портите, в съвършена неизвестност за положението, видеше му се премеждливо и безразсъдно. Това страшно мълчание, което царуваше в Бяла черкова, го вледеняваше, то беше по-грозно от най-грозния шум. То приличаше на капан. Тогава реши да дочака съмвание в манастирския дол и утре да съобрази как да постъпи.
	И той се прехвърли пак през оградата.


	VI. Посланица

	Огнянов преспа в една воденица, в Манастирската река.
	Много рано сутринта той се изкачи по яра, който е над аязмата, настръхнал с разноформени скали, прилични на истукани, и зад тях се скри, без да бъде виден от някого.
	От тоя наблюдателен пункт той можеше да види всичко в дола.
	Долът беше още пуст. Шумът на реката екливо се издигаше между гранитните урви: водениците и чарковете гърмяха и увеличаваха екота в тая планинска усоя. Небето се синееше весело, обливано от утринните зари на слънцето; те увенчаваха вече и върха на балканското бърдо. Ранните лястовички се стреляха из въздуха, гонеха се с причудливи и безследни зигзаги и се къпеха в невидимите вълни. Лъхна и утринният ветрец и разлюля дивите фиданки, изникнали по скалите; златната вълна на слънцето се плъзгаше по зелената северна стръмнина, заля черния куп на елите, спусна се по гладката тревица и позлати горния край на яра, дето беше Огнянов. Но из пътеката на дола още никой не минуваше. Огнянову се стягаше душата да чака на това място, да се продължава за него неизвестността… Той впиваше очи в дола, дано зърне някого, да узнае що става и ако може, да му изпроси дрехи, за да може по-безбедно да се промъкне в Бяла черкова. Но никой не се задаваше долу и нетърпението на скитника растеше. Само шумът на реката отговаряше на безпокоилата му душа.
	Най-после погледът му светна. Врачката на едни чаркове се отвори и едно момиче излезе и отиде до водата и там захвана да си плиска лицето.
	— Марийка! — каза си Огнянов радостно, защото неговият остър поглед откри в момичето сирачето на покойния дяда Стояна. Той сега се сети, че то шъташе при чича си в чарковете, след смъртта на баща си. Провидението му идеше на помощ.
	В един миг той се спусна при реката и попритулен зад една канара, той я повика на име.
	Марийка избрисваше вече с престилката лицето си. Тя се озърна на гласа и като позна Бойча, който се показваше до половин, тичешком отиде при него.
	— Бачо Бойчо, ти ли си?
	— Ела, Марийке, тука — повика я Огнянов при заслоната си.
	Момичето с изпулени, но с радостно удивлени очи изглеждаше Огнянова. Той беше със страшно измахнато лице, в дрехи изцапани с кръв и кал, гологлав, изнемощял, както трябва да е един човек, който десетина денонощия се е борил с трудове, с безсъници, с човеците, със стихиите, с глада и лишенията и с опасности на всяка крачка. Всеки други в тоя час и в тоя пущинак би уплашил момичето, но Огнянов упражняваше върху него сладко и страшно обаяние.
	— Какво има, Марийке, в града? — бяха първите му думи.
	— Турци, бачо Бойчо.
	Огнянов се хвана за челото и се замисли.
	— Какво беше това пушкане вчера? Какво става там?
	— Вчера ли, бачо Бойчо? Не зная, бачо Бойчо.
	— Не чу ли пушките?
	— Аз вчера не бях в Бяла черкова, бачо Бойчо.
	Марийка не знаеше да отговори, но Бойчо вече усещаше истината: имало е опит за въстание, но е било тозчас потъпкано от турците, които сега държат Бяла черкова.
	Значи, късно е пристигнал. Един-два часа по-рано там, Огнянов, може би, даваше друга посока на работата. Това закъсняване беше една от ония фаталности, които често повлияват въз съдбините на цял народ…
	След две минути размишление Огнянов попита:
	— Марийке, има ли други в чарковете?
	— Чичо Минчо, спи още.
	— Марийке, ти знаеш де стои доктор Соколов?
	— Зная, у бабини Якимичини.
	— Там. Знаеш ли де стои Бързобегунек, немецът, оня с брадите?
	— Дето прави черни човеци ли?
	— Той, той, Марийке — каза Огнянов, като се усмихна на невинната епиграма, пусната срещу бедния фотограф.
	— Можеш ли ой, гълъбче, да занесеш нещо до тях?
	— Бива, бачо Бойчо — отговори радостно момичето.
	Огнянов потърси в джеба на сетрето си и извади един молив и едно късче хартия, твърде смачкано. То беше Радиното писмо. При вида му няколко капки пот избиха по бледното му чело. Той с разтреперана ръка отдра бялата половина от хартийката, прилепи я на камъка и надраска там няколко думи, па я сдипли.
	— Марийке, на` тая книжка, да я занесеш на доктор Соколова; ако няма него, занес я на немеца; скрий я хубаво в пазвата.
	— Бива.
	— Като те попитат де се крия, ти да кажеш, но само тям да кажеш, чуеш ли? Да кажеш, че съм в запустялата воденица, зад Хамбаревата воденица.
	Марийка обърна очи на северния край в дола, дето усамотено стърчеше полуразрушената воденица.
	В записката си Огнянов не тури името си, нито скривалището си, от страх да не би по някаква поразия писмото да не иде по назначението си, а да падне в опасни ръце. Той беше уверен в пълната преданост на Марийка, но не смея да я натовари само с устна поръчка, да не би по простодушието си да напакости.
	За да втълпи още по-дълбоко в ума на Марийка съветите си и важността на мисията й, той прибави тихо:
	— Защото, Марийке, ако изгубиш писмото или се измамиш да кажеш другиму, че си ме видяла и дека се крия, турците ще дойдат и ще ме заколят… Варди, гълъбче!
	При тия думи Марийкиното лице стана изведнъж сериозно и уплашено и ръката й неволно попипа мястото под мишницата, дето стоеше увряна под дрешката й Бойчовата записка.
	— Аз ще ида да обадя на чича, че ще ида за хляб — каза Марийка.
	— Добре, Марийке, само помни хубаво каквото ти казах.
	Марийка влезе в чарковете.
	Бойчо се притули пак: зад един камък и чака да види Марийка, като тръгне.
	Той чака цял час, в страшно безпокойство. Най-после видя босата Марийка, че излезе и заприпка по острите камъни, що застилаха пътеката, и се упъти към Бяла черкова.


	VII. Неуспехите на Марийка

	Когато излезе на полянката пред манастира, Марийка се спря запъхтяна и се озърна безпокойно, но видя, че никой я не видя, и тя тичешката продължи пътя си. До самия град тя не срещна ни една жива душа, кърът беше запустял, пуста се видеше и улицата, из която щеше да влезе сирачето. Изведнъж Марийка пак се спря. Тя видя, че из другия край на улицата се зададоха и идеха трима турци. Обзе я страх от тия хора, тя се повърна без размишление и удари надолу между градините и гюловете, за да влезе в града през другата улица, от запад. По тоя начин тя правеше голяма забикалка, която туряше по-голямо разстояние между нея и Соколовата къща. Най-после Марийка се озова при западния край на града. Отдясно се простираше широкото голо поле, отляво — градът с тясната улица, която се отваряше между два реда ниски дюкянчета. Тя беше действително пуста: ни турчин, ни българин се не мяркаше там. Всичките бакалници бяха затворени, и вратите, и прозорците, които имаха капаци; но тая пустота успокои невинното момиче и то фукна към улицата. Току-що Марийка направи десетина крачки, нещо я накара да се обърне назад и тя остана като закована. Недалеч из полето се издигаше високо над нивята голям облак прах и из тоя прах пристигаше една глуха шумотевица от тежки стъпки, конски тропот и размесена глъчка. Скоро с праха и с шумотевицата се зададе и онова, което ги произвеждаше. То беше ордата на Тосун бея. Тя се връщаше, метежно и победоносно, след три деня плячкосване и грабеж, от клисурското пепелище… Пешаци, конници вървяха размесено, обременени с оръжие и плячка… Скоро тя допъпла като мътна вълна до улицата, изпълни я и потече из нея с див шум и грухтене. Това беше само част от ордата, състояща от няколкостотин души башибозуци, все жители от околностите на изток от Бяла черкова. Сега те идеха триумфално със знамената си, с користите си и с трофеите си — колкото бяха могли да понесат със себе си. А всичко остало идеше отзад, на безкрайна върволица от коля. За повече леснотия башибозуците бяха навлекли по-скъпите дрехи, плячкосани в нещастна Клисура, на себе си. Така щото тая кръвожадна сган имаше в същото време и комически вид, тя приличаше на едно шествие на карнавал, в азиатски вкус. Мнозина бяха се облекли в богати женски кожуси със скъпи рисове и алми, макар че жегата беше голяма. Имаше даже някои башибозуци, които се бяха пременили, вероятно за поругание, в златните черковни одежди, грабнати из клисурските черкви. Сам предводителят, Тосун бей, беше се потруфил с един превъзходен европейски халат от сив казмир, обточен с алено сукно и с дълги червени провесени пюскюли. Както после се узна, Тосун бей не познавал назначението на тая премяна и я взел за някаква благородна външна дреха и с нея искаше да влезе в Бяла черкова…
	Само един жив трофей украшаваше триумфа му: то беше един пленник с вързани ръце отзад: Рачко Пръдлето.
	Зрелище грозно!
	Но Марийка го не видя почти. Още в същия миг, когато й се мярна сганта, тя се не чу, не видя из улицата, мина други улици, все пусти и мълчаливи. Най-после стигна Соколовата вратня. Бутна я, не се отвори. Тогава блъсна няколко пъти.
	— Кой тропа? — обади се гласът на бабата извътре.
	— Бабо Якимице, отвори — едвам издума задъханата Марийка.
	— Какво дириш тука?
	— Доктор Соколов… Отвори де! — извика плачевно момичето.
	Бабата избъбра нещо сърдито, но отвори.
	— Какво го дириш? Няма го! — каза тя сепнато.
	— Дека е, бабо?
	— Кажи ми, да ти кажа… От вчера го потириха и досега няма го чер-бял… Хай иди си.
	И бабата хлопна пак вратнята.
	Марийка остана смаяна пред затворените порти.
	Па хукна нататък. Вратнята на фотографина не беше далеко. Марийка я бутна.
	— Какво искаш, момиче? — пресрещна я една дрипава жена, бледна и прегърбена.
	— Немецът…
	— Какво искаш?
	— Пусни ме при немеца — каза Марийка, като оттикваше жената, за да влезе навътре в двора.
	— Умът ли ти е изкипял мари! Немецът нали го заклаха? — отговори разлютено дрипавата жена и изтика Марийка на улицата.
	При тия думи уплашеното дете се вдърви от страх… Мина й сега през ума, че и бача й Бойча трябва да заколят, че турците за него идат и че ще уловят писмото й… защото някой им е казал, че тя носи писмо от бача си Бойча. Сега? Какво да прави? Тя се озърна и едвам сега видя, че улицата е пуста и никой човек не минува… И се уплаши и писна да плаче. В това безнадеждно състояние някой я бутна отзад и тя се обърна.
	Видя Колча.
	Той един се мяркаше из улицата и тупаше с тояжката си по калдъръма, мечтателен и с твърде угрижено лице.
	— Защо плачеш мари, момиченце? — попита слепецът, като вторачваше белите си очи в Марийка, като че искаше да я познае.
	Да знаеше Марийка по-добре Колча, тя би престъпила Огняновата заповед, би му разправила каква е работата и Колчо би заместил Соколова. Но тя се уплаши от тоя чужди човек и отбягна насреща, после улови друга улица.
	— Момиче! Марийке! — викаше Колчо, който в същата минута, благодарение на чудесната си дарба, позна по зачутия плач само, че това беше дядовото Стояново момиче. Той току подир него беше почукал на Соколовата вратня, за да попита бабата за Соколова, и от нея беше научил, че сега ей търсило го и едно момиче. Някакво предчувствие му каза, че Марийка именно е това момиче, че ако то е търсило доктора, то за нещо много важно, че уплашеният му плач произхожда от несполуката му да найде доктора… Кой го праща до Соколова в такова време? Някой, който не знае какви са работите тука, някой вънкашен… Дали не е той? От снощи се пръска слух, че Бойчо не бил загинал, че бил избягал в планината и там, навярно, се скита сега. Дали не е Бойчо — да е слязъл в Манастирската река, дето Марийка седи в чарковете на чича си, и да я е пратил с известие до Соколова? Да, да, тая Марийка е едно оръдие на провидението! При това предположение любещата Колчова душа страшно се смути. Той завика, като вървеше напред:
	— Момиченце! Марийке! Марийке! Момиче мари!
	Но никой му не отговори.
	Колчо пъшкаше безнадежден.
	В това време той се бе озовал на мегдана.
	Там не беше пусто и глухо. Шумотевица, человешка глъчка, конски тропот по калдъръмите.
	С една реч — навалица.
	Глъчката ставаше на турски език.
	Какво е това?
	Колчо се спря учуден до кафенето и захвана да слухти.
	Един глас изкряска извътре по български:
	— На, ето какви резиллици направиха. Да турят в огън града ни!… На един косъм остана да ни избият като кучета, всички ни, и да не остане камък на камък тука! Де ги сега ония хърсъзи да ги питам аз: кого питаха да вдигат бунт?… Доведете ми ги тука сега, аз да им издам иляма?… Бунтуват се! Против кого? — Против царя, против баща си и доброжелателя, който ни пази като двете си очи, влакно да не ни падне от главата… Ние сме били толкова стотин години под сянката на султановия трон и добруваха и дедите ни, и бащите ни, па и унуците ни по-добро няма да намелят… Да си събираме ума в главата, че дявол ще ни вземе… Комуто се не харесва тука, нека върви в Московията… Нам си е добре…
	Колчо позна, че говори чорбаджи Юрдан.
	— Да живее негово величество султанът! — извика един глас.
	Колчо позна гласа на господин Фратя.
	Тия двама хора сега бяха изразителите на паниката, която вскотява. Първият, омразен само, защото бе искрен в думите си; той и преди въстанието пак така говореше и мислеше; вторият — отвратителен, защото беше подъл в своите. Викът на Фратя остана без отзив, но той го намери в самото мълчание, което го последва. Времената бяха настанали такива, щото Юрдановците бяха прави и Фратювците бяха честни. Всяка низост на падналия беше позволена, защото всяко насилие на победителя беше допуснато. Vae victims…
	Априлската катастрофа не беше толкова страшна в баташките си кланета, колкото в позора на паденията…
	Колчо въздъхна дълбоко.
	Па се повърна назад и тръгна към какини Гинкини.


	VIII. Ливадата

	Къде пладне днес, на една прелестна ливада накрай града, под сянката на зелените клони, седеше едно семейство.
	На юг от ливадата се изпречваше каменната ограда на една градина, с врата, отворена към ливадата; от север се разтваряше панорамата на Стара планина, с голите си върхове, стръмни урви, сипеи и живописни цветущи поли.
	Тая ливада и тая градина принадлежаха на чорбаджи Юрдана и семейството беше негово.
	Освен тая дружина рядко човек се мяркаше тъдява. Истина, че градът се беше поуспокоил подир капитулацията и улиците му се бяха пооживили. Но никой се не престрашаваше да излезе извън него, в околността му, било по работа, било да се поразходи и порадва на светлата хубост на природата.
	Само Юрдановото домочадие има` тая дързост.
	Защото Юрданица от скръб за смъртта на Лалка беше паднала зле болна и няколко дни не бе ставала от леглото… По настоятелната препоръка на лекаря едвам днес бяха я поизвели, все през дворища, до кърската градина на Юрдана, за да се поразтъпче и поглътне чист въздух. Тя усети тозчас благотворното действие на разходката. Тогава поизлязоха и на ливадата. Там пасяха два едри великолепни бивола, също Юрданова стока.
	Едно заптие, приседнало настрана, пазеше безопасността на чорбаджийската челяд.
	Впрочем, имаше и двоица чужди хора тука: една здрава и дебела бузеста селянка и Рада.
	Селянката беше Стайка, Боримечковата булка, която кака Гинка бе прибрала от вчера да й шъта.
	Тя същата беше дала гостоприемство на Рада. Против това не беше се възмутила ни баба Юрданица, ни другите членове от Юрдановата челяд… Напротив, виждането на Рада, нежната приятелка на покойната, им доставяше едно сладко и скръбно утешение и прежното презрение и омраза се заместиха в душите им от по-човешки чувства към нещастната бездомна девойка.
	Както знаем, Стайка и Рада, запознати една с друга още в Клисура, бяха еднакво жертви на разгрома й… Благодарение на Стайка Иван можа навреме да спаси Рада. Из пътя тя я раздумваше и като стигнаха завчера в Бяла черкова, тя не иска вече да се раздели от нея. Простичка, дивичка, каквато беше, тя разбра обаче скръбното положение на Рада и делеше мъките й… Одеве бе ставал разговор за Бойча и госпожа Хаджи Ровоама уверяваше, че е убит в боя, и Стайка милостиво гледаше Радиното лице как се изменяваше и бледнееше. И тя страшно намрази калугерицата, която тъй леко говореше за смъртта на Бойча.
	— Ами чева с очи го е видяла, че даскало е загинал? Та оти се радва тая кукумявка? — шъпнеше Стайка сърдито на Рада.
	— Мълчи, мълчи — отговаряше й ниско Рада. Стайка се вслуша в разговора, който се продължаваше, после пак пришъпна на Рада:
	— Радо, тая църната има мустачета. Оти ги не фърга?
	Рада се усмихна неволно.
	— Мълчи, сестро.
	Стайка първи път виждаше госпожа Хаджи Ровоама и не знаеше, че тя е леля на господарката й. За да й отмъсти, тя скришом бе взела няколко кехлибарови зърна от броеницата й, която се беше разсипала, и сега гледаше лукаво как калугерицата ги диреше наоколо си. Най-после Стайка се изкикоти и дръпна Рада за ръкава.
	— Що се смееш, Стайке? — попита я кака Гинка.
	— За две кукурузени зрънчета как се мъчи Хаджи Врана.
	— Хаджи Ровоама мари — поправи я ниско Рада.
	Но Стайкината неприлична дума, за щастие, не бе забележена от другите: в тоя миг всички се обръщаха към Стефчова, който се задаваше от града. Бившият зет на Юрдана чорбаджи не беше тръгнал още за Гюмюрджина. Встъплението му в длъжността беше се отсрочило поради избухналата размирица.
	Когато дойде, зяпнаха в устата му. Той разправи разпалено днешния подвиг на депутацията, в която бе участвувал. Тая депутация, начело с Юрдана Диамандиев, беше изпращана днес да пресрещне Тосун бея, който идеше да нападне града като разбунтувано място, и да изпроси помилване. Депутацията, подир много мъка, беше успяла да спаси Бяла черкова от участта на Клисура, но с три тежки условия. Първо: градът да брои тозчас хилядо лири на Тосун бея, за да умири сганта, на която бе обещал плячка Бяла черкова и да я отпрати; второ: да се предаде всичкото остало оръжие, до чекийка, и третьо: да даде в ръцете на властта всеки подозрителен човек. Тая пълна капитулация, която не спаси Батак от Мехмеда Тъмрашлият, спаси Бяла черкова. Тосун бей влезе само с част от ордата си в града, за да приеме оръжието. Прочее, Юрдан чорбаджи, и отчасти Стефчов сега бяха спасители на града. Като разправяше със самодоволствие и гордост тия работи, Стефчов от време на време хвърляше злобни погледи на Рада, която се не обръщаше към него. Но тя чувствуваше тегота страшна от присъствието на тоя омразен човек… Безочливият тон на гласа му разстрояваше нервите й и всеки звук негов зловещо се отзоваваше на сърцето й. Тя виждаше в него фаталният образ на поразията, която е преследвала щастието й, и той й внушаваше непобедим страх и омраза. „Боже мой, мислеше си тя, толкова хора, всичките добри хора загинаха или гинат: само тоя човек живее и се радва. Сега той е на почет и пръв, дали защото е толкова проклет и лош?“… Но внезапно тя неволно се обърна към Стефчова с оживлен поглед, защото той говореше сега за Бойча, и това, което говореше за Бойча, беше като никой път твърде радостно.
	— Та жив ли бил тоя поразеник? — обади се в недоумение госпожа Хаджи Ровоама.
	— Жив, избягал в планината — обясни Стефчов. — Но сега жив ли е — не знам. Може сега да го кълват орлите някъде.
	Рада натисна сърцето си от болезнено вълнение.
	— Аз ви казвам, че графът е жив, графът не умира… — обади се Хаджи Смион. — Той толкова пъти умира и все излазя жив… Аз не вярвам… Аз когато бях в Молдовата, всеки казваше, че Янкулеску хайдутинът бил умрял, и вестниците писаха… Рекохме бог да го прости, кога един път при Търгу Нямцу срещам го, той същият, жив, да го порази господ… „Буна диминяца, домнуле Янкулеску“, казвам му… А той ми взема часовника само — за едно „доброутро“. Искам да кажа, че не ме уби… Та думата ми беше, че разбойник не умира…
	И Хаджи Смион смигна приятелски на Рада, с което искаше да й каже: ти мен слушай, графът е жив.
	— Давно само се не довлече тука тоя поразеник, ще запали и нас, както Клисура…
	— Само да има чест… Не може да се хване и „мечкаринът“, та и нему да се види работата, както на Кандовчето и на другите — каза Стефчов.
	— Жално, но няма що, трябваше да се жертвуват малко души, за да се спасят хиляда — каза един.
	— То се знае, вагабонти, защо идат при нас?
	— Защо идат? Дойдоха да се укрият — обади се кака Гинка живо.
	Стефчов я изгледа учуден.
	— Како Гино, та според тебе дядо Юрдан зле е направил?
	— Добре е направил… хубаво правите вие с тата… Гаче сте чифути или турци, а не българи… Я си помислете за какво и за кого отиват да мрат тия хора?… — Лицето на кака Гинка пламна и очите й засвяткаха.
	— Луда си мари, луда — изпъшка болната й майка.
	— На тия твои хора — отзова се Стефчов злъчно — на тия патриоти, според тебе, като благоволят да ни посетят, трябва да поведем децата из училището, да ги посрещнем с песни, да им отворим къщите си, да им сложим и по една баклава, чунким други им правеха пексимет…
	— Зная, зная — пресече го ядосано кака Гинка, — предайте ги на турците, изколете ги, изтрепете ги, изпийте им кръвта като на вчерашните момчета… Видяхте ли майката на Кандова как се тръшна насред пътя!… Ох, сестро мари, ох, Лалке… Ох, боже, боже!… Боже, боже!
	И кака Гинка се облегна до дънера на ореха и закри с кърпа очите си, из които бликнаха порой сълзи. Тя заплака с глас. Тоя внезапен плач беше за избитите вчера бунтовници; но присъствующите го взеха, че е за Лалка, името на която се преплете в думите на кака Гинка. Рада се спусна просълзена да я преговаря. Името на покойната смути сърцето на баба Юрданица и тя се разплака.
	Тая скръб приведе Стефчова в бяс: той разбра, че те плачат за бунтовниците.
	Заптието, което подразбра за какво е разговорът, приближи се до Стефчова и Хаджи Смиона и каза тихо:
	— Чухте ли? В Манастирска река пак е бил слезнал някой клисурски комита.
	— Как, кой ти каза? — попита сепнато Стефчов.
	— Арабия, циганката, го видяла, като беряла смрадлика.
	— Кога?
	— Днес, по обяд.
	— Обадила ли е?
	— Не знам.
	— Трябва по-скоро да се каже — избъбра Стефчов, като си грабна феса от тревата. — На косъм остана днес да ни вземат дяволите — ето ти сега друг бербантин…
	— Той е същият, разбрах се — каза Хаджи Смион ненадейно.
	— Кой? — попита Стефчов.
	— Графът… Нали казах, че е жив?
	— Още по-хубаво: ще има пак салхана.
	Хаджи Смион се стресна от собствените си думи, които каза, кой знае как, без да иска сам. Той пребледня.
	— Кириак, ти отиваш?
	— Отивам.
	— Що ти трябва бе, не закачай човечеца — каза Хаджи Смион умолително, — ще се намери в Бяла черкова едно кьошенце да го скрием… За графа като бъде, всеки го обича.
	— Ти си луд, бай Хаджи! — извика Стефчов, като го изгледа с ненавистен поглед. — Трябва да спасим Бяла черкова…
	И без да каже сбогом на дружината, тръгна към града, като продължаваше да приказва ниско със заптието, което го последва до края на оградата.
	Хаджи Смион стоеше като гръмнат.


	IX. Съюзникът

	Повечето от дружината даже не забележи внезапното тръгване на Стефчова: всички сега бяха заняти да преговарят разтъжената баба Юрданица.
	— Чорбаджийке, хай приберете се в градината, че нашите османлии почнаха да се мяркат из бостанята — каза заптието, като се приближи насам и си взема пушката, за да иде при Стефчова, който го възчакваше.
	Баба Юрданица стана да влезе в градината. Кака Гинка я хвана под мишница и я поведе. И другите ги последваха. Най-подир вървяха Рада и Стайка. Стайка силно стискаше за ръката другарката си и й казваше:
	— Радо, даскало е жив, чу ли?
	Но Рада не отговаряше, потопена в нова мъка. Защото едно предчувствие й каза, че тая нова жертва на клисурската катастрофа, която се е спуснала днес от Балкана и която Стефчов отиваше тъй храбро да предаде, не беше й чужда, че тя може да бъде същия т о й, и сърцето й се свиваше от неизразима тревога и страх.
	— Ха, оти тича това босо` девойче? — каза` Стайка, като се спря и посочи едно момиче, което идеше тичешката през ливадата.
	Тя беше Марийка. Угриженото дете се връщаше назад, след като няколко часа напразно беше се блъскало де разбере къде е доктор Соколов. Сега тя с радост видя Рада, едничкия близък човек на Бойча, който може да й помогне. При всичко, че помнеше Бойчовите поръчки, Марийка чувствуваше, че Рада не е опасна, че бачо й Бойчо забрави да я насочи и към кака й Радка и че ней можеше да й разправи повече.
	Рада я посрещна.
	— Ела, ела, Марийке, какво правиш? Момичето се спря при нея, озърна се боязливо и попита:
	— Како Радке, знайш ли къде е докторът?
	— Соколов ли, Марийке? Не зная… Болен ли е някой?
	Марийка се заекна смутено.
	— Не, како Радке, прати ме… бачо… Бой…
	Марийка прекъсна думите си уплашено… Но Рада разбра… Тя прималя и се озърна плахо. В същия миг Стефчов се зададе, като впиваше ястребови очи в Марийка. Той беше я забележил и се повръщаше за нея.
	— Момиче, какво държиш в ръката? — попита той.
	Марийка побледня. Тя се дръпна гузно и скри ръката си отдире.
	— Дай тая книжка, момиче, да я видим! — каза той и пристъпи към нея.
	Момичето изпищя като диво и фукна през ливадата къде гьола.
	Тъмно подозрение се изхлупи в Стефчовата глава. Той разбра, че някаква важна тайна съдържаше записката, с която бягаше уплашеното момиче. Той го позна, че е дядовото Стояново… Защо диреше то Рада и от кого носеше то писмо за нея в такъв един час? Дали не е от Огнянова? Дали той не е слезналият от Балкана бунтовник? При тая мисъл лицето му светна от зловеща радост и той спогна Марийка.
	Рада въздишаше и следеше уплашена Марийка, която, като видя биволарчето при гьола, върна се назад да бяга към друга посока. Така тя сама идеше в ръцете на Стефчова, който я пресрещаше тичешката.
	Марийка видя новата опасност, тя изпищя пак, като че просеше помощ против жестокия си гонител… — Стайка, в голямо недоумение, гледаше това, което ставаше пред очите й. Тя не можеше да проникне както трябваше толкоз на Стефчова книжката; но от лицето на Рада тя разбра, че тая книжка не бива да пада в ръцете на тоя човек. Един път съвестта й осветлена, тя духна като лека кошута през ливадата, застигна Стефчова, дръпна го за сетрето, за да го задържи и да даде време на момичето да избегне.
	Стефчов се извърна и изгледа селянката. Той не можеше да повярва очите си на такава дързост.
	— Чичо, оти гониш девойчето? — попита сърдито Стайка, като го не пущаше.
	— Пусни ме мари, свиньо! — изкрещя презрително Стефчов и се откъсна от нея. — Ах! Селачанко, тебе те праща оная. Знам, знам… Коста, Коста бре, хвани я — викна яката той към Юрдановото биволарче, което се беше разбудило от писъка на Марийка.
	То й пресече пътя. Бедното момиче се спря замаяно пред новия гонител, па удари назад като загащена сърна и се завря между биволите, като да дири от тях помощ против човеците.
	Стайка, у която дивата природа се разбуди, поиска да се хвърли над Стефчова и биволарчето — те пред нея стояха като кокошки пред орлица, — но остана на мястото си вкаменена: Рада отчаяно й махаше да се върне назад.
	Замаяната селянка не смя вече да пристъпи на помощ на Марийка. Тя с разкъсано сърце гледаше как полуживото от страх дете се тръшна на тревата при биволите и там примря. От страшната нощ във воденицата Марийка придоби болест — истерически да припада, колчем се уплаши. Правият бивол наклони огромната си глава над неподвижното момиче, подуши го кротко и състрадателно по лицето и пак си вдигна влажния нос, като преживяше спокойно и гледаше безстрастно с големите си сини очи.
	Стефчов бързо разкопча недозакопчаната пазва на Марийка и бръкна да дири записката, защото той видя, че там я увря момичето, като бягаше. Но не намери нищо. Дириха под нея и около нея, но писъмцето изчезна, гаче потъна в ямата.
	Стефчов се озърна яростно.
	— Мигар пък тоя да го е лапнал? — каза той и погледна строго бивола.
	Голю като че разбра, че го подозират в кражба, отвори си широко запенените уста, из които висяха само гвачени лигави тревици.
	Стефчов остана замаян. Той не можеше да си обясни къде се дяна късчето книжка.
	— Без друго тая мръсница — каза той — ще да е изпуснала пусулката из ливадата — и заедно с Коста отидоха нататък, наведени из ливадата.
	Марийка скоро дойде на себе си. Първото й движение беше да бръкне в пазвата си. Па изплака уплашена, като не намери там нищо.
	Тя стана и с хленчене си отиде нататък.
	Стефчов и биволарчето дълго търсиха. Най-после Стефчов тръгна бързешката към града. Вероятно той намери записката. Като мина край Рада, той продума със зверски поглед:
	— На върлина ще му видим днес главата набучена!
	Рада, разбита от безпокойствие, остана като приковапа на мястото си. Стайка стоеше изправена пред биволите. Тя делеше страхуванията на Рада, но не можеше да се начуди защо я не остави да отвори път на Марийка. Тя гледаше още разлютена към посоката, дето се изгуби Стефчов, като милваше несъзнателно Голя по къдрото къносано чело.
	Голю подуши ръката на непознатата милувачка, мръдна и премести предния си крак.
	— Радо! Ето ти книжлето! — извика селянката, като дигаше от земята приплесканото билетче.
	Действително Голю беше настъпил изпуснатото билетче, когато душеше примрялата Марийка.
	Рада грабна билета, раздипли го с трепетна ръка и хвърли поглед вътре.
	— От Бойча! — извика тя.
	Тя се хвана за гърдите, примряла от вълнение.
	Билетчето съдържаше само два реда:
	„Слезнах от Балкана. Донеси или прати дрехи и сведения. По-скоро.“
	Билетчето не носеше подпис.
	Рада го прочете още дваж, триж и тогава съгледа с трепет, че тия думи бяха написани на бялата половинка на самото онова писмо, което тя бе изпратила по Боримечката до Бойча в ония ужасни часове. С това късче беше отдрано и името й: _Рада_, написано с молив. Сълзи обляха бузите й.
	— Какво пее книжката, Радо? — попита Стайка.
	— Жив, жив, сестро — изговори задъхана Рада.
	Стайка се изсмя от щастие.
	— Даскало жив, Радо! Я нали ти казах, че църната оная не знаеше, а па бъбреше за даскало?…
	— Жив Бойчо, сестро, жив, кажи на кака Гинка, че ми прилоше, та си отидох… За книжката не казвай нищо.
	И тя се запъти към бостаните.


	X. Любов-героизъм

	Преди всичко девойката имаше нужда да си сбере свободно мислите и вземе бързо решение. Тя се заслони зад един ближен дърволяк, който я криеше от погледите, и хвана напрегнато да размишлява върху положението. А то беше критическо. Бойчовият живот висеше на косъм, той не подозираше нищо — непременно Бойчо е бил оня, когото е видяла циганката. Да, да, той; трябваше, прочее, по-скоро да му се извести за опасността и да му се даде средство да се спаси. За нея, за една мома, това не беше лесна задача: кърът беше пуст сега и кръстосван само от едни башибозуци, които се скитаха там за обир… Тя настръхна при мисълта, че може да срещне тия свирепи същества. Но тя се не бои от нищо, когато работата е за Бойча… Любовта й ще бравира всичките жестокости на съдбата и на човеците… Да, тя ще тръгне тозчас… Но той просеше и дрехи, разбира се, обикновени дрехи на мирен човек, за да не възбуди подозрителността… Предрешен, той можеше да слезе и в Бяла черкова. Това я затрудни. Де да дири сега дрехи и кой ще се изложи на явна опасност да даде свои, и кога да дири тия дрехи, когато всяка минута е драгоценна? После я удари друга мисъл, която трябваше най-напред да й дойде в главата: де се крие Огнянов? В билетчето не пише. Вероятно, той от предпазване е поверил на Марийка тая тайна, за да я съобщи устно на Соколова… А Марийка вече отиде… Как не й щукна на ума одеве да я пита дека е Бойчо? Слава богу, че тя узна поне, че е в Манастирския дол — от заптието. Манастирският дол е голям, но тя ще го разтършува цял и ще найде Бойча — уви, неприятелите му няма да губят толкова време, те знаят точно де чака отговора на писмото си… Но тя ще го намери, ще ги превари, много ще ги превари, защото ще бъде крилата… Едно е само невъзможно за нея: дрехи! А той дрехи иска преди всичко!… Боже, боже… А времето тъй бързо върви… А тя няма с кого да се посъветва.
	Всички тия мисли и съображения минаха през ума й за един миг със светкавична бързина. Тя реши да остави заслона си и да бърза към Манастирския дол. Но по-напред погледна внимателно през клоните на шубръката, към градината. Тя забележи пред вратата й един човек с голям фес, във френски дрехи от сив шаяк. Тя го взе най-напред за Стефчова, но не, този беше къс и другояче на вид… Тя позна Колча слепият. Сърцето й трепна от неволна радост, макар че Колчо, като сляп човек, малко можеше да й бъде полезен в такава работа. Но тя поне имаше с кого да се разговори. Сам бог пращаше Колча тука.
	Но тя уплашена видя, че Колчо стъпваше вече на прага на портата, той влазяше в градината.
	Тя извика високо:
	— Бай Колчо, бай Колчо, чакай! — И тя се стрелна към него.
	Колчо чу вика и се спря. В един миг Рада беше при него.
	— Бай Колчо!
	— Радке! Тебе търсех — каза слепецът. Па като се приближи до нея, пошушна й: — Бойчо бил жив!
	— Жив, жив, бай Колчо — пое запъхтяна Рада.
	— Той бил в планината — допълни Колчо.
	— Не, Колчо, Бойчо бил слязъл в Манастирската река.
	Колчовото лице се развълнува.
	— Що думаш, Радке?
	— Там, там, бай Колчо, той е сега там… аз приех писмо от него… Иска дрехи, трябват му дрехи, бай Колчо… Него са го обадили на турците, видели го цигани… Но аз ще припкам да му обадя… Той ще бяга… Няма да го хванат, но Бойча ще го познаят навсякъде, че е от бунта, защото дрехи му трябват… Боже, боже… а време не остая…
	Додето Рада така на прекъслеци и с плачевен тон изливаше страхуванията си, Колчо намери вече един изход.
	— Дрехи има, Радке — каза той.
	— Ах, бай Колчо, кажи!… Дека ще вземем дрехи?
	— Тук наблизко, в една приятелска къща…
	— Бай Колчо, само по-скоричко…
	— Почакай тука една минута.
	И Колчо тичешката се върна назад.
	Рада заслонена под стряхата чакаше нетърпеливо. Минаха едва ли не две минути, но ней се сториха цели часове. При другото, притуряше се страхът — да не би някой да излезе из градината и да я види тук самичка и в толкова разстроено състояние…
	Тя пъшкаше от мъчение.
	В тоя миг зададе се едно момиченце с вързоп в ръка.
	Слепецът беше турил там един фес, едно дълго сетре и панталони, от сив шаяк. Тия неща преди две-три минути бяха на него отгоре.
	Добрата му душа беше предвидяла още две работи, които Рада в смущението си бе забравила: там беше прибавена и една пита хляб и стотина гроша, турени в един от джобовете.
	Но Рада нито погледна във вързопа: тя го пое от момичето и тиришката се запъти на север, през бостаните.
	— Боже мой, боже мой — казваше си тя горчиво, — той не иска да ме види вече! Какво му съм сгрешила?… А аз го обичам…
	Както казахме, кърът беше пуст — от българите никой не смееше да излезе по-нататък от града: само едни башибозуци се мяркаха там… А за една девойка, още сама, опасността беше още по-грозна и страшна.
	Но Рада нито мисли за това.
	Великата любов има само едно велико мерило: самопожертвуванието.


	XI. Башибозук

	Скрит в пустата воденица, Огнянов чакаше появяването на някой приятел или поне на самата Марийка.
	Тая зарязана и полусрутена воденица стоеше усамотена на най-горния край на дола, недалеко от гърмещия скок, и от нея нататък нямаше вече друга сграда.
	В стените зееха големи отвори — местата на бивши прозорци и врати, а една част от покрива беше отнесена от ветрища.
	Порутените места в стените служеха Огнянову за прозорци, из които поглеждаше на пътеката, що върви надлъж по реката до самия скок, па се изкачва надясно по яра, въз планината.
	Дълго време той чака нетърпелив и безпокоен; часовете преминуваха и денят преваляваше, но долът, додето можеше да се види оттук, остаяше пуст.
	Огнянов се намираше в голямо недоумение.
	Страшната неизвестност нарастваше всеки миг за него и се преобръщаше в неизразимо безпокойство.
	Той се трудеше да отгадае причината на това бавене. Най-лошото обаче, което предполагаше, беше, че Марийка не е успяла да намери доктора или Бързобегунека, може би принудени да се крият. Той нито подозираше ужасната опасност, която всяка минута можеше да донесе за него. Той не можеше да знае, че неговото присъствие тука е известно вече и на приятели, и на зложелатели, че съдбата му зависеше от разрешението на тоя въпрос: кой ще да превари — враговете или своите.
	По едно време из пътеката се подаде едно лице, което смути Огнянова.
	Един турчин.
	Той беше едър, висок, със зелена чалма на глава, със силяхлък, из който стърчеше и един дълъг ятаган, и с биргьотлии гащи. И една вулия през гърба.
	Вероятно един от ония турци, за които му говори Марийка.
	Един башибозук.
	Какво диреше той тука?
	Огнянов извади револвера си и наблюдаваше. Башибозукът следваше да върви нагоре, с твърде едри крачки.
	Той дойде успоредно на пустата воденица, на едно разстояние от петдесет разкрача, но не се извърна и отмина нататък.
	Огнянов беше смаян. Но той бе осъден сега на пълно бездействие и неподвижност.
	Оставаше му само едно: да наглежда и да чака.
	Турчинът вървеше нагоре.
	Той премина реката по камъните, нагази из дивия буен буренак, що се зеленееше в самото подножие на яра, па се спря.
	Огнянов забележи, че той се спря тъкмо там, отдето почваше пътеката, която води за планината.
	Огнянов пребледня.
	Тая пътека беше едничката, по която би могъл да избегне в Балкана, ако станеше нужда. Ужасните надвиснали ярове не бяха достъпни отдругаде. Огнянов изтръпна. Дали не беше това едно пресичане пътя му? Не идеха ли след тогова и други още?
	Веднага турчинът свали чалмата си, за да й запаше края, който се бе развил.
	По тоя начин цялото лице и глава на башибозука бяха открити пред взора на Огнянова.
	И той видя сега едно младежко хубаво лице, с широко открито бяло чело, увенчавано от буйна руса коса, която запада на къдрици въз него.
	Огнянов извика неволно от удивление, па се изправи на прозореца, тури два пръста в устата си и изсвири.
	Пронизителният писък се разнесе из дола и се повтори от ековете на канарите.
	Башибозукът втренчи очи във воденицата, отдето излезе гласът, и като видя начелните махания на Огнянова, спусна се стремително насам. Той беше Соколов.
	Двамата приятели се прегърнаха горещо.
	— Бойчо, Бойчо, жив ли си, брате, що чиниш тука? — викаше Соколов, покъртен до сълзи.
	— Ами и ти, докторе, в тоя каяфет!
	— Какво правиш тука, брате! Кога дойде?
	— Нощеска… Що се тъй забави?
	— Аз? — попита Соколов в недоумение.
	— Марийка късно ли те намери?
	— Коя Марийка?
	— Как? Не намира ли те тя? — извика Огнянов смаян. — Аз я пратих до тебе с писмо тая заран…
	— Не ме е намерил никой, та и не можеше да ме намери — отговори Соколов.
	Огнянов го изгледа, учудено.
	— Ами защо си тука? За кого идеш?
	— Аз? Бягам.
	— Бягаш, докторе?
	— Да, познай по дрехите ми.
	— И ти тъй излезе из Бяла черкова?
	— Нощес излязох из Бяла черкова и се крих досега в Хамбаревата воденица…
	— Как, ние сме били един до други и не сме знаяли! Чудно, чудно!… А де се дяна Марийка?… — каза Огнянов, у когото се пробуди изново безпокойството. — А сега за къде отиваш?
	— За планината, чаках досега, доде ми донесат тескерето и пари. Но сега — няма да се делим… Живот и смърт — заедно… Ах, Бойчо, Бойчо, братко мой, какви ужасни нещастия дочака отечеството, кой мислеше това!
	— Седни, седни, долу ще приказваме.


	XII. Историята на един невъстанал град

	Сгушени в ъгъла, двамата души се осветлиха един друг върху онова, което бе се случило в Клисура и в Бяла черкова от девет деня насам. От Соколовите думи, или по-право отчет, всичко стана ясно за Огнянова сега и той намираше отгатката на енигмата… Бяла черкова, действително, не била въстанала — тозчас подир Клисура. Тя не въстанала, както всичките други села и градове, еднакво като нея, или още по-добре, приготвени за въстание. Преждевременното му избухване погубило всичко… При първото известие за клисурското движение комитетът се разделил на две мнения: едното било да се бранят само от нападение, като му не дават повод, а в случай, че им дойде отвън подкрепителна чета — да въстанат; другото било да се развие знамето тозчас, да бъде, що бъде. Имало и трето мнение и то било общото — да се капитулира. Заключили, с измама, в избата на поп Ставря най-разпалените членове на комитета, когато той решавал да се развие знамето, именно: Доктора, Попова и Редактора, и пратили депутация, начело с Юрдана чорбаджи, в К. да изяви покорство и верноподанически чувства от страна на Бяла черкова и да проси защита.
	Правителството, само смутено, приело с радост заявлението и пратило в Бяла черкова петдесет башибозука да оберат оръжието и да останат да пазят града. Скоро сред двора на конака се издигнала камара от пушки, пищови и ятагани. Като издигнала тоя гръмоотвод над себе си — капитулацията, — Бяла черкова била спасена. Тя дала само една жертва: Марка Иванов. Той бил окован и откаран пеша в Пловдив, за черешата… Кой го издал — неизвестно. Пет дни след това, вчера, едно знаме се появило на Балкана, и тълкувания, и мълви, и надежди! Духовете се развълнували, разнесло се глас, че няколко хиляди въстаници идат от Балкана на помощ на Бяла черкова… Тая военна сила се предвождала от руски и сръбски офицери… Никой не знаел положително отде иде тая ненадейна помощ, тя падала като от небето… Каблешков толкова пъти беше говорил за някаква тайнствена армия, готова да прилети в уречения час, щото и най-маловерните хванали да вярват. Всички поглеждали радостно към знамето, към върха на Балкана… На някои се сторило даже, че видят по гърба на планината хора с пушки изправени — взимали храсталака за войска. Други, с по-остро зрение, различавали московците по големите им рунтави калпаци. Тогава дошъл поп Ставри, та отключил избата и им казал:
	— Грехота е, чада, да ви държим вече под ключ… Мичо право имал: елате вижте какво се е задало на планината…
	Тримата затворници изхвръкнали из вратнята. След половина час, последвани от двайсетина кундураджии, превзели конака, заедно с бея, оръжието и властта! В града възторг. Бяла черкова въстава! Левското знаме, ушито от Рада, било развяно насред мегдана. Но в същия час едно ужасно известие поразило всички: говедарят тиришката се спуснал от планината и явил, че никого нямало в Балкана. А Тосун бей тръгвал вече за Бяла черкова, за да я разсипе! В тая съща минута едно друго известие удвоило настръхването. Трима клисурски въстаници били слезли от планината и се скрили в училището, на горния край на града. Те били Кандов, ранен в ръката, и двама клисурци още. Бабата-шътачка ги приела, скрила ги на потона на училището, дала им хляб, защото от два деня само с треви се били хранили; после, по тяхна поръчка, обадили на Бързобегунека, който им донесъл дрехи, фесове и тютюн. Още неизпушили едно цигаро, видели из резките на стряхата, че училището го заграждат отвсякъде турци. В това време и Бързобегунек се намирал на потона. Нямало надежда за избягване. Турците хванали да гърмят извътре от двора, през прозорците, в потона. Ранили и двете клисурчета. Тогава те се смъкнали долу и се предали. Съсекли ги на мястото. Бързобегунек скокнал и два пъти гръмнал и наранил едного, но тозчас и той паднал от десетина куршума. Заклали го… Само Кандов не слазял. Всички мерили с пушки към отзева на потона, отдето трябвало да се покаже. Но той се не показвал. Ненадейно прогнилият потон се продънил и Кандов паднал на чардака. Той се изправил, опрял се до преградата на чардака, кръстосал ръце и извикал:
	— Готов съм, удряйте!
	Турците го мислили, че е началникът и че се предава: той говорил по български. Те чакали.
	— Варвари! Стреляйте! Българи още ще останат! — викнал пак.
	Сега разбрали.
	Като отговор изпращели трийсетина пушки изведнъж въз тоя близък нишан. Но ни една го не закачила. Той търтил по чардака, слезнал през стълбите и ударил през двора към черквата, към която бил отворен пътят. Пушките пукали, но нищо. Току-що стъпил на прага, два куршума ударили Кандова и той паднал вътре в черквата… Заклали го и него… Оттам се спуснали да дирят доктора. При башибозуците и много граждани се присъединили. Трябвало да го хванат жив или мъртъв, та така да отърват града от страшния гняв на Тосун бея. Докторът трябвало да падне жертва изкупителна. По мръкнало уплашеният стопанин на къщата, дето се криел, му дава пътя… На улицата Соколов бил зърнат от потерята, тя уловила дирите му. Обаче успял да вземе преднина над гонителите си… Като припкал из дългата Мюхлюзова улица, той побутвал пътем портите, за да се пъхне в някоя, но ни една не стояла отметната и той продължавал да бяга; на мегдана сторило му се, че от една — потерята станала на две, защото отпреде десетина души му препречили пътя. Той тогава ударил наляво и възвил назад из друга улица; гонителите му завчас изгубили дирите му, той можал няколко секунди да се спре и да си поеме душата. Но опасността не намалявала. Потерята нямало да се забави и в тая улица да налети и ако не тука — Другаде щяла да го застигне или удари с куршум благодарение на виделата звездна нощ. Да се опита да излезе на края било безразсъдно; всички изходи на града се пазели от стража. Едно спасение му остаяло: да се скрие в някоя къща приятелска. За щастие, той се сетил, че наблизко била къщата на поп Димча. Той се затекъл до нея и хлопнал вратнята й. Вратнята се отворила. Посрещнал го поп Димчо, член на комитета.
	— Попе, скрий ме! — казал докторът.
	— Не може, не може, докторе! Видели са те, че влазяш тука, лошо е и за мене — изшушнал му попът, като деликатно го тикал из вратнята…
	Смаяният Соколов усетил, действително, приближаването на потерята, която се задала от срещната улица, и той слепешката ударил нататък и се втурнал в една сляпа улица, в дъното на която живееше негов сродник. Той бутнал вратата и попросил гостоприемство.
	Бай Нечо тозчас съобразил важността на положението.
	— Луд ли си, докторе, да ме запалиш? Ти знаеш, че аз имам жена и деца! — И с тия думи той му хванал ръката и му отворил портата.
	Докторът побързал да излезе из тоя безизходен път и уловил Петканчовата улица. Злата му съдба го довела към ония, от които бягал. Соколов фукнал пред гонителите си.
	— Ако се не спреш, ще гърмим! Чакай, докторе! — викал му отзад един от пандурите.
	Истина, Соколов се спрял, но не там, дето му предлагал усърдният българин-пандурин, а по-нататък, пред Сарафовата вратня. Соколов като домашен доктор на Сарафова и приятел още, решил да опита щастието си и напосока почукал.
	— Кой чука? — попитал Сарафов. Докторът се обадил.
	Вместо да отвори вратнята, бежанецът чул, че Сарафов хлопнал и къщната врата и се не чул вече.


	XIII. Продължение на историята

	— Какъв позор, боже мой — изпъшка болезнено Огнянов.
	— Сега в града е паника, брате; издайства и подлости… Бяла черкова не е оная — избъбра мрачно Соколов.
	Огнянов въздъхна дълбоко.
	— Издайства и подлости, казваш?… Те са изчадията на всяка нещастна революция… Те следват подир нея като вълците и гаргите подир бойните полета.
	— А кой е бил побил знамето навръх бърдото? То беше червена кърпа на прът.
	— Не зная.
	— А от кого мислиш да е?
	— От турците.
	Огнянов го погледна недоверчиво.
	— От турците, да — продължи докторът; — защото то се видя вчера, когато и Тосун бей е тръгнал от Клисура, за да нападне Бяла черкова с намерение да я разсипе. Чуваше се, че още на отиване за Клисура той се заканил да направи това. Трябвало му е само причина. Със същата коварна цел, види се, е бил разпръснат и слухът за многочислена помощ, която ни идела. А то идел Тосунът.
	— Значи, той трябва да е днес в Бяла черкова?
	— Да.
	— Навярно там стават сега ужасни нещастия… — каза Огнянов развълнуван.
	— Нещастия не — подлости стават — отговори докторът; — человекът, който бях пращал днес до града, ми каза, че Тосун бей помилвал Бяла черкова, щом му пратила тържествено депутация да го посрещне. Същият видял, като минал край конака, че на двора му стояла цяла грамада с оръжия, донесени от самите белочерковчани… Там бил и черешовият топ… Клетият бай Марко, него най-много жаля…
	Огнянов въздъхна.
	— Да, бай Марка, за него е най-тежко… Той стана жертва на гнусно предателство… Както и Кандов — прибави Соколов.
	— А кой обадил Кандова и другарите му? — попита Огнянов. И челото му се покри с дълбоки бразди.
	— Как, аз забравих да ти кажа: предаде ги Юрдан Диамандиев… Глупавата бабичка отишла, та обадила скришом и на попа, а попът обадил на Юрдана. Сам той ревял отдолу, от мегдана на башибозуците: „Удряйте! Какво се маете? Разбойници не приемаме в града си, царски душмани не щем!“
	— Боже, боже! Бедният Кандов, герой го видях на клисурската позиция и герой умрял тука… Как страшно бях потресен от вида му!… А ти как се отърва най-после?
	— Скриха ме в една къща… Де мислиш, Бойчо?
	— У някой приятел пак, разбира се — не у чорбаджи Юрдана.
	— Приятелите и съзаклетниците ме изпъдиха безобразие, както ти разправих — отговори докторът злъчно, — всички ми хлопнаха вратите си.
	— Но кой тогава?… Продължавай по-добре.
	— Добре — захвана докторът; — потерята наближаваше отдире ми, аз бях дошъл къде края. Тогава едно отчаяно решение ми дойде — да се опитам да мина помежду куршумите на стражата и да уловя широкия кър, та и само тоя шанс ми остаяше за спасение, между двата огъня… Кога дойдох на трийсетина разкрача от Велчовия двор, дето стражата вардеше пусия, при един стобор, една вратня се поотвори… Аз чух скърцането и се спрях… Погледнах пред себе си: тогава познах, че се намирам пред вратнята на Милка Тодоричкина. На прага стоеше самата девойка. Аз приближих и й казах: „Милке, гони ме потеря, можеш ли ме укри?“ „Влезте, господин докторе“ — отговори тя и аз влязох. Една минута след това потерята тиришката мина край вратнята и отиде нататък.
	— И тя те спаси? — извика Огнянов.
	— Да, Бойчо, Милка, една блудница!… Провидението тоя път прие образа на Милка Тодоричкина, на пропадналата, на отхвърлената, на позорната Милка Тодоричкина… Бедната! Та тя и няма за какво да се бои, какво да губи, какво да жали…
	— Все едно, висок героизъм у тая блудница, сред толкова благоразумни безсърдечия, сред толкова честни низости! — забележи Огнянов. — Боже, боже, дека само доблестта е могла да намери убежище!
	— Сега трябва да ме дирят пак под листо в Бяла черкова… нека ме хванат!
	— Ти сега с какво намерение си, докторе? За накъде?
	— За Влашко, разбира се.
	— Да, и аз за там бях тръгнал, но знамето ме накара да сляза от планината.
	— Както и мене — да отивам към нея… Но ти с тая дреха?… Па нямаш и шапка?
	— Затова и бях пратил Марийка до тебе с писмо, за да ми донесеш каквото трябва. Чудно, къде се още бави…
	— Сега няма нужда — каза докторът, — като се стъмни, ще минем в Хамбаревата воденица и бай Лилко всичко ще ти намери. Аз, по щастие, нося и друго едно старо тескере… то ще бъде за тебе… Имаме и храна във вулията…
	— Отлично. Но аз идех тук не с тая цел, да бягам пак… Аз мислех да заваря въстание.
	— А то излезе каша… — отзова се докторът ядосано… — Само се обрашневяхме, колкото да опропастим града…
	— Имате ли някакви известия от другите места?… — Тъмни слухове само: навсякъде все тая поразия… Въстанието не можа да се разпространи… и само катастрофи… Ти повече трябва да знаеш…
	— Да, видях ги от планината пожарите, как светеха на двайсет места — каза Огнянов…
	— Не бил, брате, узрял народът за такова нещо!… Измамихме се страшно — каза докторът… — Ужасни жертви дава България сега, и напразно…
	— Че се измамихме, измамихме се… Но революцията трябваше да стане и жертвите трябваше да станат… Аз даже бих желал да бъдат още по-големи и по-ужасающи. Ние не можем със силата си да разбием Турция, но можем да спечелим симпатията на света поне чрез грозните си нещастия, чрез мъченичеството си и кървавите реки, които изтичат из тялото на България… Това е все знак за съществувание: мъртвият никой го не мисли — само живият има право на живот. Ако европейските правителства не се застъпят за нас, те не заслужават да се нарекат християнски и цивилизовани!… Все едно, и да не стане нищо, ние няма защо да се каем… Ние изпълнихме една човешка длъжност: опитахме се да спечелим свободата си с кръв — не успяхме… Това е жално, но не е стилно… Позор и престъпление ще бъде само, ако скръстим вече ръце… ако плюем на идеала си, ако забравим кръвта и пожарите, в които днес плува България…
	— Огнянов — каза докторът след малко мълчание, — чини ми се, че само ние мислим на тоя час това: България цяла сега ни проклина за нещастията си… Иди, послушай: всеки сега дава право на Стефчова.


	XIV. Важни разговори

	Пръв път Огнянов чуваше сега името на Стефчова. Челото му се намръщи.
	— Как, още ли диша тая презряна твар?
	— Презряна твар? — обърна се докторът; — Стефчов сега е най-умният, най-предният, най-гордият. Не можах да му изпия кръвта… Знайш? Аз бях приготвил Клеопатра за него… Той тържествува, заедно с Юрдана чорбаджи. Той минува за спасителя на града… А нас като кучета ще ни избият, ако ни видят.
	— Все равно, подла твар… Бедната Лалка, тя трябва да е много нещастна…
	— Как? Ти не знаеш ли? Лалка умря.
	— Умря? Що думаш?
	— Умря на осемнаести априлия — пришъпна докторът.
	— Колко нещастия в късо време… Той я е убил, тоя подлец! — изкрещя Огнянов.
	— Да, той я уби.
	И докторът му разказа със сълзи на очите причините на смъртта й.
	Огнянов го хвана за ръката покъртен.
	— Брате, ние еднакво сме нещастни.
	Соколов го погледна въпросително.
	— Лалка, любимото от тебе същество — пое Бойчо скръбно, — е в гроба; друго едно същество, което аз обичам, също е в… гроба… изгубена е за мене.
	— Не, твоя Рада е жива, в Бяла черкова е! — извика живо докторът.
	— Жива?… Жива, да, но е умряла за мене — Соколов го погледна учудено.
	— Да, завсегда умряла — повтори Бойчо мрачно; — нещастният Кандов… бог да го прости… Защо го преживях аз?…
	Докторът изгледа втрещено Огнянова.
	— Бойчо, ти да не си имал спречкване с Кандова в Клисура?
	— До смърт!
	— И за Рада?
	Огнянов се навъси.
	— Да не говорим сега за това.
	— Та ти луд ли си, Бойчо? Да подозираш Рада? Това е възмутително!
	— Възмутително? Аз я мислех самата невинност, брате, а какво излезе? — изпъшка Огнянов. — Аз я вярвах, аз я любех, и как! И отечеството ми беше по-светло тогава, и доверие имах повече в себе си и куражът ми несъкрушим… И какво поражение! Представи си… Доста е да ти кажа, че подир това, в Клисура се бих не с надежда да победя неприятеля, но да умра от ударите му… Не ми говори. — И Огнянов тъжно наведе глава надолу.
	— Лъжеш се, Рада те е обичала вярно и те обича пак, само че е много нещастна и оклеветена — от тебе първи! — каза докторът с негодувание.
	Огнянов му хвърли укоризнен поглед.
	— Докторе, за паметта на тоя бедни Кандов, престани да ми говориш вече за тая скръбна работа.
	— Именно, и паметта на Кандова искам да умия от твоето подозрение… Недей мисли, че той е действувал подло… Истина, той беше се заплеснал в Рада… Както го знаеш, той е мечтател и дяволски се увлича… Тая необяснима страст го накара да напусне и обществото, и комитета… но тя нищо не измени в чувствата на Рада; той никак не е я оскърбил с едно нечестно предложение… От срамежливост тя ти не обадила, но тя се оплакала на Лалка от Кандовите платонически задиряния… Добре, че се сетих, на чети писмото му, писано на 19 априлий, същия ден, когато я последвал за Клисура. Предаде ми го Недкович…
	И Соколов извади из портфелчето си Кандовото писмо и го подаде Огнянову.
	Бойчо го прегледа бързешката и по очите му блеснаха сълзи. Щастливо изражение огря за миг лицето му.
	— Благодаря, Соколов, твоите осветления свалиха от гърдите ми страшния тежък товар. Ти поднови и просвети душата ми.
	— Клетата Рада, как ще е щастлива, ако узнаеше това! Аз не успях да я видя, но разбрах само, че тя е страшно отчаяна… види се, за тебе, като те е мислила за убит, както и всички… Напиши й, прати й няколко думици, преди да тръгнем, да я зарадваш горката.
	— Как, да й пиша?
	— Пиши й, човещината го изисква…
	— Именно, човещината изисква да й не пиша, ами сам да стана да ида при нея, да й падна на колене и да й искам прошка… Аз бях жесток към Рада до подлост — извика Огнянов.
	— Да, аз сам бих те съветвал да сториш това, но сега е невъзможно…
	— Може да е невъзможно, но аз ще ида — каза Огнянов решително.
	— Как, ще влазяш в Бяла черкова? — извика докторът смаян. — Това е цяло безумие сега. Сега в Бяла черкова е огън… Там Юрдан и Стефчов са спасители… Ти излагаш на вярна смърт живота си!
	— Докторе, ти знаеш, че аз малко мисля за живота си, когато е работата да остана честен човек. Цялата Тосунова орда не може ме възпря… Аз трябва да прося извинение от тая страдалица, Рада, за моето свирепо поведение, което я бе хвърлило в отчаяното решение да търси смърт в клисурските пожари…
	Огнянов му разправи с две думи случката.
	— Тогава, брате, не те задържам — каза трогнато докторът.
	Огнянов помисли малко, па каза тихо:
	— После и друго има: Рада е моя — аз се венчах на последното си тръгване оттука с нея, венчах се… пред бога, и вместо пръстен клетви разменихме. Аз не мога да я оставя — разбираш? — и един път ако стигна благополучно до Влашко, ще я повикам да дели с мене бедност, голотия, страдания, от които състои животът на емигрантина… О, тя ще дойде с радост да сподели съдбата ми, както тука я споделяше… Тя е героиня в любовта си, докторе, и целия свят не давам за нейното сърце…
	По докторовото лице се четеше възхищение.
	— Ще тръгна, като се свечери, и още тая нощ ще се върна тука. И уверявам те: здрав и читав. Аз няма, не искам да умра, докторе, още, защото Рада е жива за мене и България не е освободена!…


	XV. Среща

	Докторът надничаше през дупката.
	— Някой иде, Марийка! — каза той.
	Огнянов устреми поглед също в дола.
	— Не е Марийка. Марийка е по-дребна и със синьо облечена.
	— Таз е в черно, носи вързоп.
	— Рада! — извика Огнянов, като скокна.
	И докторът скокна.
	Огнянов се изправи цял на входа на воденицата и замаха с две ръце.
	Рада, която от няколко време се луташе из камънаците да дири Бойча, сега го видя. Тя се спусна към него и след един миг беше във воденицата.
	— Радке!
	— Бойчо! Бойчо! — плачеше тя и едвам поимаше и притискаше главата му до бузите си.
	Докторът присъствуваше, покъртен дълбоко, на тая сцена.
	— Ами как си тука, Радке? — прибърза да попита Огнянов, като доби самообладание над чувствителността си.
	— Писъмцето ти за доктора го предаде мене Марийка… Ах, Бойчо, защо ме измъчи? — казваше Рада, задяна от щастливи сълзи. — Ти не ми се сърдиш вече?… Ти нямаше право да ми се сърдиш… Ти знаеш, че няма причини…
	— Прости ме, пиле, прости ме! — и Бойчо й целуваше ръцете. — Току-що ми откри Соколов заблуждението ми, то измъчи и мене страшно. Аз щях да сляза сам в града, да те моля да ме простиш… за тая жестокост… Аз съм бил недостоен за любовта на един ангел… Нали забравяш, Радке, нали прощаваш? — И Огнянов се взираше с възхищение във влажните й очи, пълни с прилив от блаженство и любов безконечна…
	Но Рада изведнъж побеля като стена, оттегли се от Бойча и извика:
	— Бягай, Бойчо! Аз забравих да ви кажа… Бягайте… Видели са те тука и турците идат! По-скоро, бягайте в планината! — повтаряше Рада уплашена…
	— Как? — извика Соколов, като че не вярваше ушите си.
	— Видяла те циганка и обадила, преди аз още да видя Марийка… Като идех, откъм лозята се спущаха сган башибозуци, па взеха и пътя за насам… Те за тебе идат, Бойчо. Ах, боже, забравих тозчас да кажа… Цял час изгубих, доде те дирех из дола… Другаде да се видим… Сега бягайте.
	При всичкото му присъствие на духа, с което Огнянов се отличаваше в минути критически, това страшно известие, прието в мига на най-блажена радост, която му достави ненадейното виждане с девойката, сега още по-измиляла и по-пленителна, осветлена от героизма на любовта си, Бойчо остана поразен, той не можеше да вземе бързо решение. Той се чувствуваше безсилен на такава внезапна раздяла в минутата на най-въжделената среща. Такива скокове са потресающи. А между това миговете бяха драгоценни.
	— Да бягаме? Ами ти? — питаше Бойчо.
	— Мен не гледайте, за мен не мислете… бягайте по-скоро… На, вземи това — дрехи има тук… и бягай, Бойчо, и сбогом, да се видим пак, само ти остани жив, ние ще се видим и сберем пак, Бойчо, мили Бойчо… дето и да е… Сбогом…
	И Рада, като подаде вързопа на Огнянова, хвана го за ръката и насила го потегли към изхода на запустялата воденица.
	— Не — каза решително Огнянов, — аз не мога да те оставя в такава минута… Ако ония варвари идат по тебе…
	— Да, идат, Бойчо!
	— Те идат, и да те срещнат самичка в това диво място?!… Тия зверове?… Не, по-добре ще умра тук, като те защищавам…
	Но Бойчо веднага разбра безразсъдността, па и съвършената безполезност на подобно отчаяно решение. Той изведнъж попита Рада:
	— Радо, можеш ли вървя с нас?
	На това най-неочаквано предложение Рада отговори с възклицание:
	— Бива, бива, Бойчо, аз ще вървя с вас заедно до край света… Да бягаме, да бягаме, Бойчо… Огняновият поглед светна.
	— Само да изскокнем до „Малкия стол“ над водопада, оттам аз ще ги удържа до довечера, а ти отведи Рада нагоре — каза Соколов.
	Действително, над скока стърчаха някакви остри скали, називаеми „Малки стол“. Иззад тия камъни един добре въоръжен човек можеше да брани от цял табор пътеката, едничката, която се извиваше по яра към планината.
	Нямаше време за губене.
	— Към планината! — извика, почти изкомандува Огнянов.
	И той пръв стъпи на прага, като хвърли поглед навсякъде из дола.
	Беше вече късно.
	На срещния яр, между острите скали, се чернееха турци.
	Те хващаха пусия зад камъните и зад храсталака там, щото едните глави им се виждаха и пушките. На върха някой в бели гащи стоеше и сочеше към воденицата. То беше циганката. Турци и на отсамния яр клякаха зад камъните.
	Огнянов и докторът видяха, че са загащени, и нито помислиха за бягане, то беше невъзможно.
	Турците продължаваха да се спущат предпазливо и да се настаняват зад камъните на урвите и зад прикрития. Имаше до стотина души.
	Пътеката в дола остаяше свободна.
	Бойчо се обърна към Рада и й каза:
	— Радо, иди си, из пътеката, върви надлъж по реката…
	Но тозчас страховита мисъл му замрачи лицето и той рече:
	— Не… стой тука по-добре…
	И в Радиния поглед се четеше същото решение.
	— С тебе, с тебе, Бойчо… — пришъпна тя, като си сключи ръцете на гърдите.
	И толкова скръб, любов и трагическа преданост се четеше във влажния й поглед! Такава готовност за смърт!
	Огнянов и Соколов преброиха патроните си.
	— Осемнайсет огъня имаме — продума докторът.
	— Стигат, за да се умре честно — каза ниско Огнянов.
	Тосун бей беше довел ордата си и лично я командуваше. Преди да се покаже на урвите, той беше затворил и дола и така бе стиснал в обръч бунтовниците, или по-добре — бунтовника, защото той беше уверен, че само Огнянов е вътре.
	Преди да заповяда стрелба, Тосун бей заръча да му извикат по турски:
	— Предай се, консулос комита!
	Само ековете на урвите повърнаха гласа.
	Рада се бе сгушила в един ъгъл, занемяла.
	— Кураж, Радо — каза й Бойчо скръбно.
	Тя му направи само знак с ръка, като че искаше да каже: „В Клисура ме достраша, самичка и отхвърлена. Сега не ме е страх с тебе да умра наедно, като ме обичаш… Ще видиш…“
	Бойчо разбра героическия смисъл на тоя ням отговор и очите му овлажняха. Миговете минуваха.
	Огнянов и Соколов, прилепени до стените, по начин да бъдат по-малко изложени, стискаха револверите си. Те хвърляха погледи към двете урви, от които на всеки миг очакваха да им блъвнат гръмотевици.
	Мина се една минута. Види се, това беше срокът, даден от Тосун бея.
	Тогава запукаха пушки от западната урва, запукаха от възточната, запукаха от дола. Обсадените слушаха как пищят куршумите през отверстията на покрива, през дупките на зидовете и пляскат в камъните, па падат сплескани в краката им.
	Балканският дол заехтя.
	Изведнъж гърмежът утихна.
	При всичката си продупченост, оградата даде заслона на троицата нещастници. Никой не беше закачен. Само Рада бе паднала в несвяст на земята. Куражът бе изменил на нещастната девойка. Забрадката й се бе свалила и черната й коса на вълни се разстилаше по рамото й в праха.
	Навярно, вторият залп нямаше да се забави и Рада, легнала тъй, беше изложена на куршумите.
	Огнянов се наведе, прегърна я и я премести в ъгъла, който беше най-потулен, и подложи под главата й вързопа. Той я побутна, но тя се не събуждаше, тя все лежеше несъзнателна и нечувствующа нищо, що става около й. И тогава, при вида на това прекрасно, побеляло, със склопени очи и избледнели устни лице, на тая нещастна мома, която бе свързала съдбата си с неговата и с която той трябваше да се раздели при адски мъчителните предчувствия за нейната участ, когато ръката му не ще вече да я защищава от тия зверове, отчаяна, нечовешка скръб се изобрази по лицето му.
	— Мигар да я убия самичък? — помисли си той.
	Понеже не приеха никакъв отговор от воденицата, нападателите се осмелиха повече, спуснаха се до по-долните камъняци и приближиха до дола. Воденицата по-тясно се стягаше отвред и мигът за решителните действия наставаше.
	— Предай се, комита!
	Отговор нямаше.
	Веднага изплющяха град куршуми въз воденицата. Заедно с усилването на гърмежа и турците пристъпваха по-близо насам… Понеже воденицата продължаваше да мълчи, те дойдоха до убеждение, че скритият вътре бунтовник няма оръжие. Куршумите все плющяха в стените, настъплението взимаше формата на юрюш.
	Турците се приближиха доста. Настана минутата. Огнянов беше изправен до единия прозорец; докторът до входа.
	Те се спогледаха и всеки изпразни револвера си в доста сгъстената тълпа на неприятеля. Тоя внезапен отговор свали троица души на земята и издаде силата на воденицата. Турците видяха, че защитниците й са повече от един. Това ги посмути, но само за миг. Клисурските победители с рев се спуснаха към опасната ограда. Една част от урвите стреляше, други в отверстията на воденицата, за да не допусне на бранителите й да се покажат там и да гърмят въз нападающите. Настана истински юрюш.
	— Докторе, ще се мре, прощавай навеки, брате — каза Бойчо.
	— Прощавай, брате.
	— Докторе, никой жив да не падне в ръце!
	— Никой, Бойчо; аз имам още четири патрона; единия задържам за мене…
	— Аз задържам два, докторе. — И Огнянов неволно се обърна към Рада. Тя все лежеше, но лицето й бе станало бяло като платно; из лявата страна на гърдите тихо бликаше струйка червена кръв и течеше на вади из диплите на роклята й… Един отплеснат куршум беше я ударил. Тя беше мъртва. Тя бе минала от несвяст във вечен сън.
	Тогава Бойчо остави поста си, приближи я, коленичи, хвана студените й ръце и залепи дълга целувка на ледените й устни; после посипа с тях челото й, тия чудни любовни очи, и косата й, и раната й, дето застиваше кръвта. Каза ли й нещо, пошушна ли й в тая прощална целувка, рече ли й: _Добро видение там, Радо!_ — не можа да се чуе от гърмежа отвън и от пляскането на куршумите вътре. Той я зави с мушамата си. Когато Бойчо се изправи, две струйки сълзи бяха се проточили по бузите му.
	Но в тия сълзи беше цял океан от мъка…
	Кой знае — може и известен дял от жежка благодарност към провидението!…


	XVI. Гибел

	През тая последня и няма прощавка, която трая само половина минута, Соколов един поддържаше сражението със стотина неприятели. Внезапно той се извърна и видя Рада… Тогава косата му настръхна, очите му запламтяха като на тигър и цял, без да се пази от нещо, показа се на входа, като напук на куршумите, па на най-чист турски език извика към ордата:
	— Кучета крастави! Скъпо ще изплащате всяка капка българска кръв! — и изпразни револвера си.
	Тълпата с нов бяс се устреми на непристъпната крепост, в която се преобърна разсипаната воденица. Един зверски рев, последван от нов дружен залп, процепи въздуха.
	— Ах! — изпъшка докторът и изпусна револвера.
	Един куршум му прониза дясната ръка. Неописуем ужас и отчаяние се изобрази по лицето му. Огнянов, който гърмеше в тълпата, също окървавен вече, забележи това и попита:
	— Страдаш, брате?
	— Не, ами и последния патрон хвърлих, забравих…
	— Имам още два в моя револвер, вземи… — каза Огнянов и подаде оръжието си на Соколова. — Сега нека видят как умира един български апостол!
	Па като изтръгна големия ятаган из силяха на доктора, излезе из портата и се спусна в тълпата, като раздаваше ужасни удари наляво и надясно…

	* * *

	Подир половина час цялата орда, победоносна, свирепа, демонически весела, излазяше из дола с Огняновата глава, набучена на прът. Докторовият череп, раздробен на късове от ножовете (най-първия удар — от куршум — сам докторът си беше нанесъл), не можеше да послужи за трофей. Също Радината глава беше оставена — по политическа причина вече: Тосун бей беше по-хитър от Тъмрашлията.
	Отзади носеха, натоварени на едни кола, убитите и ранените.
	С дивашки викове сганта дойде в града. Той беше по-пуст и по-мълчалив от едно парясано гробище. На мегданя побиха трофея.
	Само един човек се мяркаше там, като един призрак.
	Той беше Мунчо.
	Като позна главата на любимия си Русияна, той вторачи яростни, безумни очи в нея и изригна, в един дъжд от плюнки, една колосална попръжня против Мохамеда и султана.
	Обесиха го на касапницата.
	Тоя луд беше единственият човек, който се осмели да протестира.

	Одеса, 1888 г.


	$id = 1773
	$source = Моята библиотека
	Източник: [[http://slovo.bg|Словото]]
	(Публикуването на романа „Под игото“ е резултат от сканирането на текстове, извършено от работна група за въвеждане на българска класика, в която участват Живко Иванов, Петя Бъркалова, Светла Черпокова, Красимира Чакърова. Текстът е въведен от Самуил Алвас, Стоян Савов, Даниел Арзуманян — Пловдивски университет, Филологически факултет. Корекции: Мартин Митов)

﻿	Иван Вазов
	Под нашето небе

	Под нашето небе


	Поет роден съм аз, поет съм същ.
	Душа на песни извор е могъщ
	във радост, скръб, при росните цветя
	на май, в фъртуните на януари,
	всегда доволно е да диша тя
		въздухът на България.

	На моя дух свободен и крилат
	за песни родина е целий свят
	но странна сила сеща, колчем той
	вис някой зърне на Балкана стария,
	когато тласнува летежа свой
		в небето на България

	Сърце ми знай да тупа и копней
	над всяка скръб и звукове да лей,
	и всяка струна в него закънти,
	щом някой външен стон удари я;
	но то най страстно чувствува, тупти
		с сърцето на България.

	На мойта Муза ликът вдъхновен
	навред дружи ме, скръбен ил засмен
	тя песни сладки тихо ми шепти.
	Но пламък нови, творчески, разгаря я,
	до нея колчем екне, долети
		вик някой на България.



	Нивата



	Сейте разумное, доброе, вечное!
	Некрасов


	Морен орач из нивата сееше,
		сееше в ровки бразди,
	руен се пот от челото му лееше
		и по космати гърди.

	Гледах как фърляше весело семето —
		чисти и здрави зърна.
	Сей, земеделецо, днес му е времето,
		фърляй добри семена.

	С жътва богата, със спор, изобилие
		бог ще труда надари,
	честно и славно е твойто усилие,
		бодро засявай, ори.
	Зная сеячи и други във нивата —
		в другата нива у нас:
	там ще поникне трънакът, копривата,
		не позлатеният клас.

	Гнило е семето в почвата, плодната,
		дето го пръскат они,
	плодове грозни ще бликнат в народната
		нивица, грозни злини.

	Хранят с отрова това поколение,
		с дело, с примери и реч…
	Бъдеще страшно ще жънем в смущение,
		жънем го даже ний веч…

	Сейте, сеячи, доброто засявайте
		в младата нива у нас,
	истини здави в душите втълпявайте,
		важен е днешния час.

	Сейте ламтеж къмто правда божествена,
		сейте любов — не вражда,
	милост в сърцата и обич мъжествена
		къмто дълга и труда.

	Жадна за хубаво семе е нивата,
		силна е, сочна е тя:
	всичко се фаща в горката, родливата:
		бурен и клас, и цветя.



	България


	Обичах те, когато бе робиня
	и влачеше позорния хомот
	и всеки зов към по — добър живот
	над теб минуваше кат през пустиня.

	Обичах те, кога изгря над теб
	зорницата на твойто пробужданье,
	духовна светлина и просвещенье
	за тебе станаха насъщний хлеб.

	Обичах те, кога ярем да счупиш,
	ти меч изтегли във неравен бой
	и с жертви страшни, скъпи и безброй
	успя си бъдещето да изкупиш.

	Обичах те, когато заблестя
	свободата над твойте балкани,
	кога над твойте пепелища, рани —
	живот разкошен буйно зацъфтя.

	Здрависах те, кога света зачуди
	при Сливница с победни си ура
	и първите си лаври ти набра,
	и мощ незнайна се у теб пробуди.

	Обичах те в твойте смутни дни
	и в трусовете страшни, що изпати,
	когато в късо време преживя ти
	на век тревогите, безчет злини.

	Обичам те и днес, кога забрави
	задачи светли и уроци зли,
	на жажди бесни, диви крамоли
	да станеш поприще се ти остави;

	когато в твойта почва семена
	ужасни падат — за ужасна жътва,
	и пъклен дух към лош те път упътва,
	обезверена в всички знамена;

	кога си жадна да чуйш бодър зов,
	о майко бедна, майко безпокойна —
	и повече от сявгаш си достойна
	за плач, за порицанье и любов!

	София, 1899



	Кокиче


	Въз снега се е подало
	ранно цъфнало кокиче.
	Зърна цветенцето бяло
		миличкото птиче.

	— Здравствуй, цвете ранобудно! —
	пиленцето му издума; —
	пролет иде, време чудно,
		радост в нова шума.

	— Здравствуй — зайчето му каза, —
	мъх в снега от дълго чопля…
	Виждам, пролет се показа:
		скоро ще се стопля.

	— Здравствуй, прелестно кокиче —
	близкий сухи храст застена. —
	Скоро пак ще ме окичи
		шумица зелена.

	— Здравствуй — рече му въздуха, —
	песен скоро ще да влее
	радост в тишина ми глуха,
		слънце ще ме сгрее.

	— Поздрав! — там от небесата
	витошки орел изграка. —
	В старо гняздо, на скалата,
		любов пак ме чака.

	— Здравствуй! — рече му сърцето. —
	Тежки ми са зимни бури… —
	Рече и замлъкна клето,
		нищо не притури!

	София, 23 февруари 1900



	Де е бог?


	Търсих го на небето — там го няма —
	от празнотата му смутен останах.
	Търсих го в земния му дом, но в храма
		аз ликът му видях.

	Подирих го в сърцата — срещнах тамо
	не бога благи — други бог жесток;
	дирих го в разума — той каза само
		„Не знам какво е бог!“

	Потърсих го в душата человешка —
	там името му беше, а не той,
	дирих го вред…и викнах в мъка тежка:
		— Къде си, боже мой?

	Не виждам те в небето и в чолякът,
	земята пуста е сега без теб
	и пълна с кривди, зло, синджири звякат,
		цари Ваал свиреп.

	Заглъхна в бурен твойто слово живо
	и твоя благ завет за братство, мир,
	теб химни пейм, а служим послушливо
		на други, лют кумир.

	Къде си, бог на любовта, живота,
	на истината извор вечен, свят?
	И чух аз вик: — „Търси го на Голгота:
		той пак е там разпят!“

	София, 1899



	Двайсетий век


	Стоиме на прага на двайсетий век.
	Светът ще го среща със пенести чаши
	и с песни, с надежди — че той ще е лек —
		мислителят само се плаши.

	Ний влазяме в нов век, но не в нови дни.
	Въпроси зловещи висят нерешени,
	неправди царуват и вечни злини,
		вериги дрънчат нестрошени.

	Печално наследсво изминалий век
	на новий предава — тъй както прие го.
	Недъзи вековни очакват лек…
		о, ще ли го найдат и в него?

	Ил пак ще да скърца всемирний хомот
	и гол меч — не разум ще има надвластье?
	А как изжаднял е човешкият род
		за правда, за мир и за щастье!…



	Есен


	Капят, капят позлатени
		листи по земята,
	ветри есенни студени
		плачат в дървесата.

	Някога, в младо време,
		тоя стон печален
	скръбно свивал е сърце ми,
		кат стон погребален.

	Фърка времето крилато,
		фърка с бяг чудесен:
	мина мойта пролет, лято,
		влязох и аз в есен.

	Днес спокойно гледам ази
		вехнещата младост,
	кат картина, дето пази
		за мен тайна сладост;

	днес любовно слушам тая
		музика в листата,
	като отзив на оная,
		що ми е в душата.

	1900



	Любов трябва


	Почтено чувство е да негодуваш,
	да бъдеш съдия над всички строг
	и с реч от яд пламтяща да бичуваш
	недъзи, слабости, разврат, порок.

	Добро е нещо да жигосваш века,
	греховний свят да теглиш ти на съд,
	да фърляш злъчни клетви въз човека,
	повтаряни, откакто е светът.

	Но има нещо по — добро, о, брате,
	от твоя гняв и благороден бес,
	а то е: да обичаш — и туй подвиг свят е,
	и много труден, много славен днес.

	Да любиш — то е да знайш да прощаваш,
	да имаш в себе си велика мощ;
	да любиш — то е храбро да съзнаваш,
	че си кат всички, можеби по — лош;

	то значи ти да вярваш в тържеството
	на божий луч у бедний человек,
	не с дума — с дело да ратуваш с злото,
	за язви вместо бич да имаш лек.

	Да съди всякой знай — злият тоже…
	Омразата — тя пълни днес света!
	Тук требува любов! — тя само може
	светия кръст да вземе на Христа!



	Поету


	Твърди, казваш, твърди са сърцата.
	Твойте песни отзив не намират,
	твойте сладки блянове в тълпата
	ек не срещат, тях не ги разбират.

	Те са твои — на света са чужди!
	Пей за мъка всечовешка, жива,
	пей за сълзи, за борби и нужди —
	скръб душа ти с общата да слива.

	Нека звучна лира да тълкува
	туй, сърца що чувсвуват ранени,
	плаче ли тя, громко ли ликува —
	всяк да чува себе в нейно пенье.

	Чучулигата за себе пей в ефира,
	никой друг ней се не отглася,
	а камбанний звън го всяк разбира
	с трепет: той към всички се отнася.



	Героиня
	Екатерина Авксеитиева Симитчиева


	[Екатерина Авксеитиева Симитчиева — Българска учителка от Куманово, която се противопоставя на сръбските домогвания. Бременна, води една бурна демонстрация. Ударена от турски приклад тя загива след няколко дни.]

	Поклон, сестро! Дух велик, незнаен
	крил се в тебе — героиньо мила —
	и гневът на цял народ отчаен
		със стихийна сила.

	И сега те виждам как прекрасна,
		лвица разярена,
	падаш жертва на борба ужасна —
		млада покосена.

	Сякаш чувам: „Ето мойте гърди
	слаби, женски — бийте, не отстъпам!
	Таз земя е наша — и ще бъде.
		Тук мра — не се дръпам!

	Мра за род и чест, от радост пълна.
	Сестри, не плачете за мен, моля.“
	Ти умря и хладен гроб погълна
	крехко тяло и желязна воля,

	И ечи гласът ти пак през гроба,
	носи се от две страни на Рила,
	за да влива пламък нов у роба,
	нам дълга да сочи с нова сила.

	Той звучи: O сестри, майки, дайте
	същия пример на братя, чада!
	Как се прав стои, мъже, узнайте —
	как се честно пада.

	Поклон, сестро — вечно у нас жива!
	Поклон на борците чудни, нови —
	на земята, де цъфтят такива
		майки и гробове!

	София, 1899 г.



	Видях го пак…

	Писано по случай шествието на македонската колония на 19 февруари 1900 г. из софийските улици.


	Видях го пак, видях го ази знамето
	свето жалейно македонско черно
	и с трепет красноречьето му нямото
	разбрах го аз, покъртен бях безмерно.

	Задрилски братя с ведно празнуваха
	денят на избавленьето ни славен,
	а там зад Рилазвякове се чуваха
	оковни вопли на народ безправен.

	Под сняг печалното вървеше шествие,
	из улицата кална то вървеше…
	Склоних глава, изпратих му приветствие,
	сетих сълза, че буза ми гореше.

	Отмина то без шум, кат погребение,
	на Македония със образа високи
	и светлий ден на нашто избавление
	пред мене с траур се покри дълбоки.

	София, 1900



	Пред орача


	Край нивите мирни вървим.
	Орач над браздите в пот плава.
	Ний сладко и умно гълчим
	за песни, изкуство и слава.

	Гълчим за наслади, блага,
	що в дар от живота ще вземем
	без пот и без мъка… Я чакай сега
	пред тоз орач шапка да снемем!



	Беседа


	— По гъвкавост, каза той, нямам равен.
	Аз рекох: — По-добре бъди железен.
	— Горя от жажда тук да стана славен…
		— Стани, казах, полезен.

	— Пред всяка скръб, казах, ще бъда камък.
	— Пред твойта — не пред чуждото патило.
	— Във общий мрак ще блесна като пламък!
		— Бъди, казах, светило.



	Гостите


		Кой чука там?
	— Тук любовта е нежна,
	омайницата прежна…
	От моя сладък плам,
	поет, поутоли гърди си!
		— Любов, иди си!

		Кой чука там?
	— Аз Радостта съм. — Що е?
	— Доидох в сърцето пусто твое,
	по — пусто от порутен храм,
	да фърля искра младост.
		— Иди си, Радост!

		Кой чука пак?
	— Тук Славата е. Тичам
	за нови лаври да извличам
	поета из забрава, мрак.
	Отнебесата ида право.
		— Махни се, Славо!

		Кой чука йощ?
	— Скръбта съм. Дружка вярна,
	дойдох да ти се мярна,
	че сам си в тая тъмна нощ!
	Отваряш ли ми ти вратата си?
		— Влез, ти си у дома си!

	София, 1900



	Шуми Марица


	Шуми Марица!
	Какъв е тоя звук —
	свещен, кат никой друг?
	Блестящ, като зорница?
	Из трепетний въздух
	когато заехтява,
	той хубав е, кат слава,
	от млад възторг тогава
	трепери моя дух.

		Шуми Марица!
	На пир ли тя звучи,
	под знаме ли ечи,
	ил в шумната столица
	гърми в тържествен час,
	обфащат ме трептежи,
	душата ми тогаз
	кат боен кон се ежи
	при тръбний боен глас.

		Шуми Марица!
	Пред мен в тоз звук крилат
	кат в някой блян фъркат
	редят се върволица
	от слави, що не мрат:
	Загората гробовна
	и Шипката чутовна,
	и Сливница гръмовна,
	и знамена в димът!

		Шуми Марица!
	От този звук съгрян,
	кат бурен ураган
	със огнен меч в десница
	България летя:
	на Стамбул до стените,
	на Охрид при вълните,
	на Шар до висините,
	тоз славен звук ехтя!

		Шуми Марица!
	Не пее тя — тръби,
	пред бури и съдби
	фърчи, като орлица…
	В тоз звук се всичко сбра:
	на наший дух ламтежа,
	на битките ехтежа,
	на славата гърмежа
	със хиляди ура!



	Здраствуй, свете!


	На годините, на скърбите под твара
	клюмна ми главата оснежена;
	но видях го вчера минзухара —
	луч огря душа ми натъжена
	и сърце ми трепет млад усети…
	И аз рекох: зравствуй ново цвете!

	В зима крача… Но животът още пази
	за мен тайни чарове мамливи
	и на битието в бурните талази
	храбро плувам: над бърда сънливи
	утром зърна ли го дневното светило
	аз му шъпна: здравствуй, слънце мило!

	Сняг над мене… но сърцето — жарко.
	Не убиват ледните фъртуни
	туй, що в мене е вечно, що е ярко,
	ни в душа отзивчивите струни
	и крилата песен пак засяга
	моя бдящ дух: здравствуй, Музо драга!

	Дни на заник… И се любя жежко
	тоз мир, хор от плачове и песни
	любовта с възторзите й небесни,
	на живота нектара, пелина
	(близко ми е всичко человешко),
	и на път — към тайний бряг да мина,
	аз повтарям шепота на вековете:
	здравствуй, сладки свете!

	София, февруари 1910




	$id = 504
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Поеми

	Грамада
	Поема из шопския живот*

	[* Предмет на тая поема е един оригинален народен обичай в Берковско, един вид нравствен линч, чрез който селяните наказваха в турско време ония свои съселяни, потисници или влиятелни изедници, на които бяха безсилни инак да си отмъстят.
	Повод за тая поема ми е дал един процес, разгледан в Берковския окръжен съд през 1879 г.]

	Залюбил е млади Камен
	Цена хубавица
	и за Цена все милее
	негова душица.

	Но не че тя има наниз,
	скъпи огърлици,
	с свила ръбени сукмани,
	три върви жълтици.

	Не че Цена е прочута
	и кметова щерка,
	и че бащино й имане
	няма брой, ни мерка;

	но че тя е паметлива
	и добра в сърцето,
	и защото има очи
	сини кат небето;

	и че злато той ще има
	кат работи честно —
	дор е челяк млад и здрав,
	всичкото е лесно —

	но невеста който търси —
	харно да се взира,
	че веднъжка челяк либи
	и веднъж избира.

	И Цена е либе свое
	Камена избрала:
	нему първен от глава си
	цвете е подала.

	На тлъки и по седенки
	двамата се срящат,
	по празници на хорото
	един с друг се хващат.

	И на извора студени,
	с менци кат отива,
	тя го види, че я чака
	вода й да напива.

	Утром, къде изгрев слънце,
	там ще го намери,
	по вечеря той я чака —
	от любов трепери.

	По котлите й, като дрънкат,
	че е тя, угажда,
	по гласът я той разбира,
	по стъпките сяща…

	Любов — тая сладка мъка,
	кой не е я па`щал?
	Нейни радости и пламен
	кой не е усящал?

	Кое младо, кое живо
	тъй не е любило?
	Чие сърце в гърди жежки
	силно не е било,

	кога либето да дойде
	часът приближавал,
	и всяк един шум душата
	стряскал и смущавал:

	и вятърът слаб, що вее,
	и листът, що шъпне,
	и гадинката, що мърда —
	правяли да тръпне!…

	В любов, песни и въздишки
	дните им минуват,
	заран, вечер не делят се,
	ноще се сънуват.

	И не вярват, че в живота
	има и зла среща
	и че злото ще отрови
	ясна им надежда.

	* * *

	А богат е Ценин баща,
	богат и имотен:
	брави има две хиляди
	и коне петстотин.

	Нивята му, лозята му
	мъчно се измират,
	горите му не се знае
	доде се простират.

	Има злато много — още
	има да сдобие —
	царски данък — пот сюрмашки —
	наполвина крие.

	Той, казуват, бил приятел,
	с люти Пашаджи`ка —
	кога идвал му на гости —
	черпял го с мастика.

	И богат е Цеко много —
	другар на хайдуци —
	има челяд многобройна:
	деца, снахи, внуци.

	Всякой тачи го, че той е
	кмет и чорбаджия,
	догодина, живот да е,
	ще стане хаджия.

	Всякой на крака му става
	кога заминува,
	а псувните зад гърба си
	Цеко ги не чува…

	И не ще` той на щерка му
	Камен да се блазни,
	хорски думи го ядосват
	и слухове разни.

	„Тоя пъси син проклети
	дига яд в сърце ми:
	нивга Цековата щерка
	няма той да вземе!

	Срам ми иде, щом помисля…
	Не може да бъде!“ —
	Тъй си дума Цеко стари
	и щерка си съди:

	„Мари`, Цено, лудетино,
	мари, луда дъще,
	я послушай що се бъбри
	по хорските къщи!

	Стига си ти по седенки
	с Камена бесняла,
	заран, вечер на извора
	със него гълчала,

	че той не е мъж за тебе
	и мен не приляга —
	че е Камен сюрмах-просяк,
	гол като тояга.

	Камен няма в мойта къща
	зет да се натика,
	дор татко ти на свят ходи
	и Цеко се вика!“

	* * *

	Тъжи Цена синеока
	и често въздъхва,
	радостта й във сърцето
	зе веч да заглъхва.

	Не я пущат на извора
	за вода да иде,
	както други път не смее
	Камена да види;

	не смей с него на хорото
	редом да се хване,
	нито с Камена на пътя
	сама да остане,

	че я страх от бащин поглед,
	Цеко зле се кани;
	и за него, и за нея
	лошо ще да стане.

	А пък Камен се учудва,
	душа му се стяга,
	що е Цена тъй сърдита,
	що от него бяга.

	На извора я запитва,
	на хорото следва,
	а тя нищо не отвръща,
	бегом го погледва.

	Тежко става на сърце му,
	ще му се да плаче,
	момите го пък задяват,
	че тя го не рачи…

	Кахъри` се, като гледа,
	майчица му стара:
	„Не грижи се, синко мили,
	туй ще се прекара.

	Цена щерка е богатска,
	прилика не е ти.
	Здраве да е, има още
	моми по-напети.

	Залиби ти друга, синко,
	дето да те либи,
	ти невеста избери си
	из наште колиби.“

	— Друга, мале, как да либя?
	Сърце ми е тамо…
	Ох, недей ме, остави ме,
	мъчно ми е, мамо.

	Ходи, лута се замислен,
	нищо го не радва,
	младостта му, силата му,
	губи се, пропадва.

	Иска му се да изкаже
	колко той страдае,
	да се сърди, да се плаче,
	но кому — не знае.

	Пред другарите не смее,
	бяга от момите…
	Една вечер късно среща
	Цена под върбите.

	Той я хваща за ръката
	и смутен попита:
	— Що ме, Цено, ти забрави?
	Що ми си сърдита?

	Що ме вече не обичаш?
	Имот ли че немам?
	Зарад тебе, Цено мила,
	целий свят превземам!

	Или имаш друго либе?
	Истина ли, Цено?
	Та сърцето ти станало
	толкова студено?

	— Ох, Камене, хвани вяра:
	не ти съм сърдита,
	нито друго либе имам —
	на злато съм сита.

	Ами татко ми не дава
	с теб да се намеря
	и се люто той заканя —
	всякога треперя!

	— Какво думаш, Цено? Тъй ли?
	Не съм бил измамен!?
	Да бягаме с тебе двама! —
	извика млад Камен.

	— Да бягаме! — рече Цена,
	с бузи запламтели,
	па притисна го до гърди
	млади, затуптели.

	— Да бягаме — шушне Камен —
	зад гори, далеко…
	Аз съм юнак, ще те нося,
	ти си пиле леко!

	Сгласиха се, заклеха се
	и двамата млади:
	утре вечер от туй място —
	напрек, през ливади…

	Де ще идат? Що ще правят
	по людска чужбина,
	непознати и бездомни,
	без свой, без роднина?

	Те не мислят, те треперят,
	те не питат: дека?
	Стига само да са двама,
	и далеч от Цека.

	Върнаха се за вечеря
	смутени, честити,
	Цена не смей да погледне
	татка си в очите.

	Страх я о`мисъл в сърце му
	тя да не възбуди,
	в устата си троха хлебец
	не можа да гуди!

	След вечеря три метаня
	тя стори и ляга…
	Цяла нощ сънува, мисли,
	че с Камена бяга.

	Утринта премени скъпи
	тя скритом прибира,
	вечер хладен мудно иде,
	сърце й примира.

	Тя изглежда за път сетен
	тез гори, долини,
	дето е минала толкоз
	хубави години;

	де оставя свойта рода
	и дружки си драги,
	извори, хора`, седенки
	и спомени благи.

	И й се чини, че ги гледа
	първи път тогава…
	С бащини си дом, огнище
	тихом се прощава.

	Кога Камен туй обади
	на своята майка,
	тя набърчи чело старо
	и горко завайка:

	— Какво казваш ти — да бягаш?
	А бре, синко, мама!
	Ти не знайш ли Цеко кой е?
	Че връщане няма?

	Ти оставяш мене стара,
	кой ли ще да рачи
	да ме гледа? Кога умра,
	кой ще ме оплаче?

	А пък Камен люто мисли,
	нищо не отвръща
	и сълзи си да не рукнат
	той едвам преглъща.

	Майчини го думи мъчат —
	те са прави думи —
	и му падат на сърцето
	тежки кат куршуми.

	Мило му е — страшно му е,
	съвестта го бори,
	кат оногоз, дето иска
	убийство да стори.

	Но спомни си той за Цена!
	Тя го сега чака
	под върбите и се чуди
	защо той протака!

	Тя ще мисли, че той с нея
	безбожно играл е,
	ил че майка си за нея
	не смей да прежали.

	Срам го хвана. Той не знаял,
	че бил с душа слаба!
	Бащин нож втикна на пояс
	и пушката граба!

	— По тоз час да се намерим
	с Цена сме думали!
	Дай ръката да целувам,
	па прощавай, мале! —

	И остави майка мила
	и тръгна във мрака,
	и пристигна при върбите,
	дето тя го чака.

	— Да вървиме! — си казаха
	двете души верни
	и тръгнаха мълчаливо
	към горите черни.

	* * *

	По туй време у Цекови
	веселие става:
	Халит ага с Пашаджи`ка
	Цеко угощава.

	Халит ага — арнаутин,
	Цеков стар приятел,
	много пакости от него
	е светът изпатил.

	Доде бил е кърсердарин,
	селата пищяли,
	кокошките и маслото
	за него държали.

	Свитата му цяло село
	не можло да смести,
	в три години трийсет и две
	моми обезчести!

	Пашаджик — бич на селата —
	може да се каже:
	десет годин бил разбойник,
	и сега е даже.

	Вай, на колко християни
	изгори душата!
	Всичко, що сбере, плячкоса,
	дели го с пашата.

	Пушката му е мерила
	вързани селяци,
	сабята му е резала
	деца пеленаци.

	До сто сламника запалил
	и два манастиря,
	отде минал — прах и пепел
	той оставил диря.

	Тая вечер са на гости
	тука и двоица,
	че е Цеко кмет и има
	щерка хубавица.

	Ценовата къща тям е
	като бащиния,
	Цена беше ги черпила
	със върла ракия.

	Веч трапезата раздигат,
	гости чакат Цена
	да се яви с бял презръчник
	и с вода студена,

	да им стои „диван-чепраз“,
	да им шъта тука,
	а на Цека синовете
	пълнят два чибука.

	Но не иде! Де е? Тщетно
	искат да научат,
	към вратата често гледат
	и мустаци сучат.

	Втурнаха се ратаите
	вътре като хала
	и викнаха уплашени:
	— Цена е бегала!

	— Вай! — изрева дърти Цеко
	и глухо изпъшка.
	Със кого е тя бегала,
	сети изведнъжка.

	Запалиха фенерите,
	къщните се сбраха:
	от конете най-бързия
	за Цека избраха.

	Грозно дърпа той мустаци,
	ядно бъбри нещо,
	па към турци се обърна
	и викна зловещо:

	— Халит ага! Утре Цена
	роб ти я дарявам!
	Пашаджико! Утре Камен
	курбан ти го давам!

	И поведе синове си,
	ратаи и шопи…
	Той взе пушката на рамо,
	а те дълги сопи.

	И разбуди се селото,
	залаяха псета
	в улиците, де премина
	потерята с кмета.

	* * *

	Заранта навръх Балкана,
	под буките диви,
	Камен с Цена сладко спяха
	румени, щастливи.

	Те се нежно прегърнали,
	от любов опити.
	Над главите им запяли
	славей гласовити.

	И високо, до небето,
	в таз гора далека,
	те забравят труд, неволи
	и гнева на Цека.

	Шумоли гората чудно
	и врабците мали
	с гласеца си будят двете
	либета заспали.

	Цена бърже се озърна
	весела и пресна,
	видя гора, небе, хубост…
	планина чудесна.

	— Камене! Къде ще идем? —
	тя му тихо рече.
	— Не знам, пиле, но да вървим
	нейде надалече,

	през тез бърда и висове,
	там, де слънце зайде,
	дето никога баща ти не
	ще да ни найде;

	дето нашга любов няма
	никого да сърди,
	та там, Цено, да отдъхна
	на твоите гърди.

	— Я чуй, Камене, там глъчка!
	Гаче конски тропот!
	— Потеря е! — викна Камен
	и грабна вързопът.

	И хукнаха през гората
	като сърни диви,
	гъсталаци не ги спират,
	ни урви ронливи.

	Любовта ги окрилява
	и страхът ги тласка…
	И потерята отдиря
	шуми, вика, кряска.

	Ала Цена от бяг, умор
	насила се влачи,
	ту назаде се обръща,
	ту кат дете плаче…

	Екна плачът на сърце му!
	Но тук се не чака!
	Тоз плач даде нова сила
	на снага му яка:

	с лява ръка той вързопа
	и пушката взе си,
	с дясна — либето през кръста
	грабна и понесе.

	И пак бяга, и пак тича
	с товара си скъпи,
	лицето му, снагата му
	пот горещ ги къпе,

	а потерята наваля,
	трепери букакът.
	Цеко лети като бесен
	и реве да чакат.

	Камен спря, погледна Цена
	и тихо сложи я,
	вдигна пушката и рече:
	— Ще да го убия!

	— Недей, либе! Татко ми е! —
	Пушката изпука.
	— Бягай, бягай, отърви се!
	Аз ще умра тука!

	— Постой, вещице проклета!
	Де го, де го оня? —
	викна Цеко лют, запенен
	и скокна от коня.

	— Чакай сега да ти кажа,
	дъще поразена!
	Ази дойдох със сватбари
	тука да те жена!

	Той налетя въз щерка си,
	руса й коса дърпа,
	тънка й снага с бича удря,
	на гърди й стъпа.

	— Де го сега бунтовникът?
	Гонете го, дръжте!
	А ти хайде назад дома,
	хайде, вярна дъще!

	Там ви чака и двама ви
	сватба и венчило:
	тебе турско ратакинство,
	мъжът ти бесило!

	И кмет Цеко пак възседна,
	бодна гневно коня
	и пред себе разплакана
	Цена с бич подгоня.

	След ден той я в град изпрати
	да слуша Халита*,
	[* В шопски говор „да слуша“ значи да слугува.]
	и писмо, че Камен ходи
	по гори комита.

	И тъй Цеко зли прокуди
	тез души, що любят,
	да се скитат, да се мъчат,
	доде се погубят.

	Скоро село потрепера
	от хабер злосмутен:
	Цена станала туркиня,
	а Камен хайдутин.

	* * *

	Зажалиха селяните
	и млади, и стари,
	момите ги, всичките,
	зла слана попари.

	Окаяха горко Цена
	и съдба й клета,
	окаяха, па простиха
	и проклеха кмета.

	И за Камена жалее
	дружина му млада;
	тъжи старата му майка,
	тъжи и пропада.

	Не понесе в старини си
	тоз срам, тез тегли`ла,
	да й рекат людски хора:
	„Хайдутин родила.“

	И умря тя, и заглъхна
	къщата й вета;
	намразиха още повеч
	селяните кмета.

	— В Цека бяс влезнал е — думат
	старците изкусни, —
	за греха му бог въз нази
	огън ще да пусне.

	Три месеца дъжд не капна,
	стана страшна суша,
	в черковата, по кръчмите
	глух ропот се слуша.

	Всуе дважди по полето
	на литий изскачат
	и зелени пеперуди
	в улиците скачат.

	Слънце пали. Никой облак
	по небе не бега,
	сеитбите изгори ги
	тая люта жега.

	Води, реки пресъхнаха,
	жито се не мели:
	ето вече булгур само
	ядат две недели!

	Всички казват: глад ще стане,
	скъпия голяма.
	А от небе капка влажна
	няма все, та няма.

	Мръщят се, поглеждат криво
	селяните Цека
	и поп Михо, кат се кръсти,
	казва им полека:

	— Не е край: таз поразия
	Цеко я довлече:
	тоя човек чедото си
	на дявола врече.

	Той с поганци яде, пие
	и със тях братува,
	всички теглим, нази мъчат —
	той само добрува.

	Покрай него всички н
	ще умреме гладни,
	суша да не бе станала,
	град щеше да падне!

	Злоба дига, дето мине
	Цеко и се мерне,
	неща страшни си нашепват
	баби суеверни.

	Едни казват, че той блажел
	с турците през пости,
	други думат, че му ходят
	дяволи на гости.

	Змия да бе, те я биха
	с камъни пребили,
	вещица да беше, жива
	би я изгорили.

	Ала Цеку що да сторят?
	Те са всички слаби…
	Той е силен и със турци
	бий, мъчи и граби.

	Свикаха се селяните
	в кръчмата на Желя —
	това беше после отпуск,
	във света неделя…

	Беше там поп Михо стари
	със своите ближни,
	Тимо Стамболият, още
	Анто стогодишни,

	старец в книгите изкусен
	(по-учен от попът:
	и днес сички за съвети
	на врата му хлопат);

	още — Ангел Двата-Гласа,
	питроп и старея,
	даскал Куздо, псалт черковен —
	бил при Доротея*;
	[* Врачански владика по онова време.]

	там бе още Видул Влахът,
	пристигнал отскоро,
	Кузман Колин и до него —
	Ганчо Зелен-Горо.

	Здрав юнак, висок, та жилест,
	със гърди космати.
	Силата му, храбростта му
	де не са познати?

	С дясна ръка мигом сваля
	четирима мъже,
	пушката му далеч бие,
	никога не лъже.

	Казват, че той друг път ходял
	с Минча воевода*,
	[* Прочут разбойник в Берковско.]
	всички планини познавал,
	живял на свобода;

	и че лани по Петровден
	тамо в кукуруза
	(между нас да си остане) —
	заклал Кьор-Юнуза!

	Направиха съвет таен,
	мислиха, кроиха,
	ум и сговор не им липсва —
	и скоро решиха.

	На заранта, преди слънце,
	попът се затече
	под мишница с патрахиля
	и с старото светче.

	Де отива толкоз рано?
	При болни ли Дима,
	да му чете зарад здраве?
	Или смъртник има?

	Или вода да светява
	със ниски поклони?
	Или бродници отнейде
	с молитва да гони?

	Не, той нийде не отби се,
	нищо не продума:
	на полето той излезна
	и спря се при друма.

	И застана срещу изток,
	в земя кол побива,
	метна на врат патрахиля,
	светчето открива.

	И зачете глухо попът,
	брада му трепери…
	Молитва ли, клетва ли бе,
	той се начумери.

	И отстъпи от колеца,
	наведе се леко,
	камък взе, хвърли и рече:
	— Проклет да е Цеко!

	Оттогава край туй място
	кой мине, замине,
	все същите думи казва,
	все същото чини.

	Пътник ли, овчар ли някой
	минува из друма,
	като хвърли камъка си:
	— Проклет да е! — дума.

	И орачът, като кара
	волове на нива,
	наведе се, хвърли, каже
	и пак си отива.

	И децата също правят,
	тамо кат се шурат,
	и жените въз камъните
	камъни притурят.

	Че клетвата стига оня,
	„Проклет!“ кой не каже.
	Някой камъка си носи
	отдалеко даже!

	Подир три дни при колчето
	купчинка стори се
	и неделя ощ не стана,
	она удвои се.

	Подир месец бе висока
	колкото камила,
	още месец — купчинката
	стана веч могила.

	И грамадата от себе
	мърда и пораства,
	пътникът отдалеко
	веч я съпикасва.

	Тя расте, като по чудо,
	сама, като жива!
	Убоя се Цековата
	душа нечестива.

	И да спре не може Цеко
	ни с псувни, нис глуми
	таз грамада да не расте
	със страшните думи.

	Деня тя е все в ума му,
	нощя я бълнува
	и трясъка от камънте
	в съня си той чува.

	Понякога тайна сила
	към тамо го тика.
	Той я види, тръпне, гаче
	тя на съд го вика.

	Гаче всякой камък има
	уста, уши, о`чи
	и му дума: „Проклет! Проклет!“ —
	И към него сочи.

	И той бяга потен, тръпен…
	На душа му гряшна
	мир и радост веч не дава
	грамадата страшна.

	Той стопи се. Лицето му
	бледнина покри го:
	гаче болест зла, невярна
	Цека изсуши го.

	И престаха селяните
	с него да се сбират,
	нито взимат, нито дават —
	всички го презират.

	В черковата, дето стъпи —
	отстъпват от него
	и родът му същи даже
	отблъсква, не ще го.

	Гневът божи, и той падна
	на Цекова стряха:
	бедите го, злините го
	бързо сполетяха.

	И смъртта в дома му първен
	захвана да треби:
	в малко дни едно по друго
	три сина погребе!

	Гори пожар изгори ги,
	нивите му — слънце,
	в житниците му не влезе
	жито нито зрънце.

	Стоката му, стадата му
	болест ги изтръшка,
	къщата му по полунощ
	пламна изведнъжка!

	И стана на пепел всичко:
	имот, стока, злато,
	богатството му разлетя се,
	гаче бе крилато.

	А грамадата расте пак
	невидимо, тайно
	и камъни върху нея
	хвърчат непрестайно;

	че когото бог накаже,
	светът не прощава,
	че кой много търпи, тегли,
	много отмъщава.

	* * *

	Мисли`, мисли` дълго Цеко,
	търка` си челото,
	па скокла, във град отиде,
	набеди селото,

	че то уж прибира скритом
	всяка нощ комити,
	че във него пушки имат
	дори и момите.

	— Бре — викна` свиреп пашата, —
	тук ги доведете
	и по-скоро бесилници
	за тях издигнете!

	Затърчаха към селото
	люти заптиета
	да ловят и трепят, дето
	им посочи кмета.

	И дигна се олелия,
	ревнаха децата.
	Турци с щикове и пушки
	ходят по къщята.

	Извързаха, подкараха
	мъже, моми слаби…
	Майки плачат и се молят,
	кълнат стари баби.

	На поп Миха удариха
	по нозе сто бича
	и го погнаха пред всички
	кървав, бос, да тича.

	Зарадва се Цеко много,
	че със тез джелати
	за тъмница и бесило
	толкоз душ изпрати.

	Изплаши се цяло село!
	Зло настана време!
	Кой знай, може да дочакат
	злини по-големи;

	че недалеч, зад горите,
	две царства се бият:
	зло е, турци ако паднат,
	зло, ако надвият!

	Страшни слухове достигат,
	всичките треперят.
	Дума се, че тамо трепят
	де кого намерят;

	че де стъпела нога им,
	светът пропищява:
	черкови, села, градища —
	всичко пепел става!

	И че и за тяхно село
	ред скоро ще доде:
	люти Пашаджик въз него
	двеста души води,

	двеста души арнаути
	и голи черкези…
	Никой не смей по работа
	навън да излезе.

	Само Цеко весел бива
	и страх не усеща:
	Пашаджи`ка с четата му
	готви се да среща,

	че го Пашаджик обича,
	Цеко нему свой е.
	„Нека всички да познаят
	сега Цеко кой е!“

	И се готви той селото
	самси да запали.
	Изведнъж се вест разнесе:
	„Турците бегали!“

	„Турците бегали!“ — казват
	майки на децата;
	„Турците бегали!“ — дума
	синът на бащата.

	„Турците бегали!“ — всички
	викат и разгласят;
	из дом в дом, из хижа в кръчма
	тая вест разнасят.

	Чу се, че казаци идат,
	не били далеко…
	Усмихна се цяло село
	и побледня Цеко.

	Развълнува се селото,
	клепало удари,
	събраха се в двор черковни
	и млади, и стари.

	Допитват се как да срещнат
	тия драги гости
	и чудят се, и не знаят —
	че са хора прости.

	Сетиха се, повикаха
	и дяда Антона,
	че е стар човек и мудър
	като Соломона;

	че знай книга и тълкува
	календара вечни;
	много патил и ходил е
	по земи далечни.

	Кога той яви се, всички
	на крака станаха
	и пред белите му власи
	с почит замълчаха.

	— Чада! — рече мъдрий старец
	с очи насълзени. —
	Нека бога благода`рим
	всички на колене.

	Тая милост е велика,
	господ ни я праща!
	Честит бил и дядо Анто
	руси пак да сряща.

	Сто години що сънувах,
	днес видях наяве:
	дядо Иван от поганци
	с калъч ни избавя.

	Туй време благочестиво
	чакаме отдавна:
	русите са наши братя,
	вяра православна.

	Хайде сега да ги срещнем,
	хляб и сол вземете,
	аз ще поднеса, а вие
	шапките свалете.

	Моми венци да прикачват
	на техните пушки,
	та па всички да викате:
	„Здравствуйте, братушки!“

	Тъй сме Дибича срещали,
	тъй хората чинат…
	Пригответе още нещо
	да хапнат, да пинат…

	Видя Цеко срещачите,
	че тръгнаха дружно,
	и душа му потрепера
	гузно, малодушно.

	Не смя в тоз куп шумен себе
	Цеко да приложи:
	народната обща радост
	да дели не може.

	Чуди се и май се Цеко,
	съвестта гризе го;
	да стои ли, да бяга ли —
	що ще стане с него?

	Мисли`, мисли` и най-после
	страхът го попари;
	и към другий край уплашен
	той на бяг удари.

	Той търча, задъхан, бледен,
	гологлав и рошав,
	гаче бяга в страх пред някой
	звяр невидим, лошав.

	Призраци ужасни, черни
	вред му се изпречват
	и храстите оживяват,
	пътя му препречват.

	Но внезапно той се спира,
	нов го страх напада:
	той видя, че бил достигнал
	бялата грамада.

	Крака му се подкосяват,
	той назад се дръпа…
	Но навред е страшно, грозно
	по жарава стъпа.

	А пък миговете хвъркат,
	бедата пристига…
	Ето че насред селото
	облак прах се вдига.

	И сулици, конье, хора
	и шапки червени,
	и удари към гората,
	нейде да се дене.

	* * *

	Из селото вест се пръсна,
	че кмета бегал е
	и че сметка на сюрмаси
	да даде не щял е.

	— Дръжте, бре! Да хванем Цека!
	Дръжте тоз поразник! —
	Много гласове екнаха
	сред общия празник.

	И потеря устрои се,
	все отбор юнаци,
	и жар войнствен се събуди
	в тихите селяци.

	Едни махат сопи, други
	пушки, други вили,
	дядо Анто със кросното
	четата засили.

	И хукнаха, за да стигнат
	из гората Цека.
	Подир малко го сгащиха
	на една пътека.

	— Издаднику! Поганецо! —
	дядо Анто вика. —
	Обесете този Юда
	на тая борика!

	— Не! — извика Зелен-Горо. —
	В яма да го хвърлим!
	— Не! — друг рече. — Кожата му
	с плява да напълним!

	— Не! С катран, да го намажем! —
	тъй отвърна пети. —
	Тая вечер на хорото
	той ще да ни свети!

	И очи им пущат пламен
	въз нещастни Цека,
	всяка смърт за тоз изедник
	види им се лека.

	Изведнъжка тропот чу се.
	Дружината млъкна…
	Друга чета от бърдото
	с шум пред тях изпъкна.

	— Стойте! Жив го оставете!
	Видиш ли ме, дядо? —
	викна Камен и спусна се
	с едно булче младо!

	— Камен! Цена! — всички викат
	не вярват очи си. —
	Камене, отдека идеш?
	Цено, нали ти си?

	И се стискат и целуват,
	и от радост плачат,
	и от Цена фереджето
	по-скоро съблачат.

	— Братя! Ей мойта невеста!
	Пак се живи сбрахме!
	Туй са моите момчета:
	днес я отървахме.

	Халит ага в пъкъл пратих;
	но той не бе първи…
	С мъст душата си наситих
	и ножа си с кърви.

	А тогова да оставим —
	нека жив да бъде.
	Нашта радост да го мъчи,
	господ да го съди!

	И тръгнаха двете чети
	с песни, вик назаде,
	та сватбата да празнуват
	на двамата млада.

	* * *

	Оттогава веч минуват
	месеци, години,
	много случки и преврати
	видеха очи ни.

	А грамадата расте все
	неусетно, тайно
	и камънте върху нея
	хвърчат непрестайно.

	Че сюрмашки сълзи клети
	лесно не изсъхват,
	злите спомени в душата
	скоро не заглъхват…
	1879, Берковица



	Моята съседка Гмитра
	Хумористичен разказ


	Жежка пладня. Слънце пали,
	удря право над главите,
	птички весели заспали,
	злобно бръмнали мухите.

	Не полъхва ветрец хладен;
	клони неподвижни, неми;
	паяк мръсен, кървожадев,
	в мрежата лукаво дреме.

	У съседский двор тъжовен
	мъртва тишина царува,
	котаракът, звяр греховен,
	в мир на покрива сънува.

	Долу пък — леха цветуща
	двора с зеленчук покрива.
	Буйно клоните си спуща
	недозреялата слива.

	Кукурузът горделиво
	си пюскюлите навежда,
	тиква бяла срамежливо
	изпод шумата поглежда.

	Бобът глупави възлазя
	по усуканата вейка,
	по земята мъдро лази
	краставица чародейка.

	Гордо лукът слабодухи
	си опашките издава
	и с маруля дългоухи
	философски разсъждава.

	Между тия твари честни,
	между тоз народ безшумен
	страстите са неизвестни,
	няма вик, раздор безумен.

	Либерали, _нихилисти_,
	консерватори, _чокои*_,
	[* Епитети, каквито по онова време (1879 г.) си даваха двете враждующи партии в България.]
	тия злакове и листи
	никак туй ни безпоко`и.

	Почва, слънце, дъжд и суша —
	всичко те споделят дружно
	и прегърбената круша
	стръка гледа благодушно.

	Любя поглед аз да спирам
	въз тоз мир, наредба хитра.
	Ах, там често аз съзирам
	моята съседка Гмитра.

	* * *

	Знаете ли таз невеста,
	що тъй ходи кат заспала?
	По каква съдба злочеста
	тя е тъй задебеляла?

	Знайте ли тез очи сиви,
	що тъй често зажумяват?
	Какви спомени бурливи
	тъй замислена я правят?

	Знаете ли как съдбата
	я преследвала жестоко?
	Нейно минало? Борбата
	в нейното сърце широко?

	И защо душа й кротка
	днес тревожат упорито
	тънко мякане на котка
	и дъхът на сирне бито?

	Никой не знай, не е слушал
	тайната й тъжна, груба;
	само гърбавата круша
	крий я в своята коруба.

	Десет годин целенички
	тя била на Гмитра горка
	с свойта сянка, шопот, птички,
	заслон, майка, разговорка.

	
	Там под нейна блага сянка
	тя утеха търси още,
	там я хваща сладка дрямка,
	там се кърпи, там се пощи…

	Колко спомени чудесни
	свързват Гмитра с тая круша!
	Какви тайни интересни
	зарад който ще` да слуша!

	Десет годин ще да станат
	(чини ми се, че е вчера),
	откак Гмитра на балканът
	я венчаха с майстор Гера.

	Помни още и до днеска
	нанизите, що дрънчеха,
	и червената завеска*,
	[* Тъй наричат в Берковско късия червен фустан, що носят селянките там.]
	що й за сватбата заеха.

	Помни как от коня сне я
	свекърът й със седлото
	и мъжа си там до нея
	пиян, с китка на челото;

	как упрегнати в жеглите
	трижд огъня окръжиха,
	а отзаде им свекрите
	със остени ги мушиха*.
	[* Сватбарски обичай, съществующ още у селяните там же.]

	Стар обичай, който значи —
	да се готвят за теглото,
	че за двамата селачи
	ощ на прага чака злото.

	О, ярем, симво`л безславен
	на съпружеската гадост,
	ненапразно си поставен
	на вид в тая селска радост…

	Да, другари, взорът ваши
	в тоз мир таен не прониква,
	с който селяните наши
	ощ от първий ден се свикват.

	Колко бедствия, трагедий
	чезнат, дири не оставят,
	и невесели комедий
	в мрака глухо се заравят!

	Пред тях вий бездушни трайте
	(никой ги не е описал),
	на речта „съпруг“ не знайте
	всичкий философски смисъл.

	Без забава се спустиха
	двата млади от балкана,
	в града къща си купиха
	и гражданка Гмитра стана.

	Заживяха си двоица.
	Той работи, а тя шъта;
	господ даде им дечица,
	та и котката във къта,

	котката — добрата Маца, —
	и тя стана майка вече!
	Весел домът! Котки, дяца;
	едно вряка, друго мече.

	Бърза Гмитра да отхрани
	свойте ангели честити,
	по месеци неопрани,
	по година неумити.

	Скоро легнаха и двете
	болест сгази` Гана с Марка;
	едното го треска сле`те,
	а другото — баба шарка.

	Не рачи` она да пита,
	на вещ доктор не обажда:
	треска болест не се счита,
	баба шарка господ праща.

	Закопа ги Гмитра двете,
	закопа, та па забрави.
	Що да стори? Това свет е,
	тя и Геро да са здрави.

	Господ пак ще да` детенца,
	щом е господ дал жената…
	Та и Мацинте котенца
	ги разграби махалата.

	Само Маца им остана.
	Тя предмет на обич беше,
	Гмитра казваше й Мецана,
	Геро Мацка я зовеше.

	Заран той на воденица
	си отива целомудрен
	и чак вечер по тъмница
	Гмитра среща го напудрен.

	А трапезата ги чака —
	Маца мечи, вий отдолу.
	И те, както вечер всяка,
	сядат на пръстта, на голо

	(българите не са глупи —
	всяк имота оценява:
	сядането стола чупи,
	а чергата похабява).

	Бърже лапат и вечерят,
	напред лукът, киселецът,
	после празът ил пиперят,
	ряпата е веч венецът…

	Трижд в година мръвка лапват —
	тъй правеше баба Мара, —
	по Коледа свинско хапват —
	напук на поганска вяра.

	После туй спокойно хъркат
	двете либета до петли.
	Дните им щастливо хвъркат,
	все безоблачни и светли.

	* * *

	Но злото се не забави —
	тяхно щастие смути се:
	злият демон, дух лукави,
	в котката им въплоти се!

	По полунощ (това беше
	в събота срещу неделя),
	кога Гмитра сладко спеше
	в мир на козена постеля,

	Маца — дружката й любезна,
	таз примерна, честна котка,
	кат калугерица трезна,
	добродетелна и кротка —

	о, времена! о, нърави! —
	Маца ловко с нокте вити
	изпод Гмитрино възглавье
	дърпа кърпата с възлите!

	В един възел бе поллитра
	бито сирене, а в другий —
	пет жълтици, що на Гмитра
	беше поверил съпруг й!

	И с печалбата сюрмашка,
	кат крадец във тъмнотата,
	Маца с вдигната опашка
	се изгуби през къщята.

	Мацо, Мацо, що направи?
	Твоят венец, ах, увена!
	Ти бе мирна, с честни нрави,
	да крадеш не бе родена!

	Твойте качества успяха
	на цял свят да са познати,
	с името ти горди бяха
	твойте сестри мустакати.

	Твоят разум от зли страсти
	никога не бе размътен,
	виж как днес те опропа`сти
	лакомството, тоз грях смрътен!

	Както твойте господари,
	ти държеше строги пости,
	никой със бой не натвари
	твойте деликатни кости.

	Но как грехът ти възлюби?
	Плодът грабна, не попита!
	Ева ябълка погуби,
	а теб — едно сирне бито!

	Уви! За една наядка
	колко пакост, срам, тегли`ла!
	Как под твойта кожа гладка
	толкоз подлост се е крила?

	Ти, о срам, и ти доказа
	на полът си слабости`те
	че жена на женско мяза —
	никога се не насити;

	че лудешката й охота
	не знай закон, ни нърави,
	че веднъж поне в живота
	тя измяна ще направи.

	Да, подир това коварство,
	що смущава днес селото,
	котка значи веч: невярство,
	губя вяра във доброто.

	Не било христянска скромност
	тихий ход и гладкий косъм,
	мазний глас бил вероломност,
	чортът ходял и миросан.

	Заранта, когато Гмитра
	не намери си възлите,
	що ги беше с ръка хитра
	тамо скрила от крадците,

	тя помисли си, че рипа
	от небето на земята,
	че наяве гледа, пипа —
	никак не верва`, горката!

	И кога повика Мацка,
	а пък Мацка не притече,
	като друг път да я бацка
	ил поне да й измече,

	нейна кръв замръзна в жили,
	страшна мисъл окова я!
	Тя позна, че наближил е
	на вселената ни края;

	и когато Геро прашни
	доби нужда от пет лири
	(то бе сряда, о, ден страшни!)
	и от Гмитра ги подири,

	Тя сяка`, че от балканът
	тръба ехти в страшна злоба,
	кани мъртвите да станат,
	живите да влязат в гроба!

	Ненапразно, като спеше,
	сънува`, че среща мечка,
	че над бездна тя висеше
	и държеше се за клечка.

	И когато… и когато…
	Но да спра, тоз страх и грижа,
	аз да дращя цяло лято —
	пак не ща да ги опиша.

	Та и няма кои да слуша…
	Нека дойда къмто края:
	и за гърбавата круша
	Геро булка си върза я!

	И, като стопан отличен,
	лоша дума не й каза,
	и по начин най-практичен,
	чувствата си той изказа —

	и доколкото се може
	тез минути да й са хладни,
	той на вятъра изложи
	двете й полукълба задни.

	И кобилицата нежна
	с благородство кат допипа,
	върху кожа й белоснежна
	до сто удара изсипа!

	Вик се вдигна до небето,
	смути всичките съседи…
	Мацо! Ти си крива, дето
	Гмитра толкоз бой изеде!

	И когато й напечата
	страшни знакове изве`рга,
	той прати я из вратата
	с двама души и на черга.

	И баща й я посрещна
	изпъдена и пребита,
	и кат умен че е грешна,
	той сети се, без да пита.

	И закла си двата овни,
	и със техни топли кожи
	Гмитрини меса греховни
	обиви, добре наложи.

	Четирийсет дни почина
	Гмитра в бащина си къща,
	страшно котките проклина
	и при Гера се не връща.

	Ала всичко край си има:
	утихнаха бурни страсти,
	яростта на Гера мина,
	а ней — кожата зарасте.

	И прежните чувства мили
	се разбудиха в души им
	(Купидонът лекокрили
	взе да шъпне на уши им).

	Геро пак хвана за нея
	да мечтай, да сеща мъка…
	Една вечер той прие я
	подир дългата разлъка.

	И усмихна се пак дворът,
	гаче Гмитра го изпълни!
	Жена, чул съм да говорят,
	ада в рай знай да превърне.

	А е вярно, че в недрата
	адски не ти домъчнява,
	тъй като и там жената
	първо място занимава.

	Ангелите в рая владат
	безтелесни и въздушни,
	та светците къмто адът
	не са дотам равнодушни,

	и във дъно му кат виждат
	туй веселие голямо,
	дор на грешните завиждат
	(дано всички да сме тамо).

	Любовта внуши на Гмитра
	чувства нежни, идеални.
	Първи ден, невеста хитра,
	пра навущата му кални.

	Заживяха живот скромен,
	във съпружество примерно,
	и да махнат всеки спомен
	лош от миналото черно,

	те с трогателност приветна
	сладък поглед си хвърлиха
	и под крушата заветна
	клетва огнена сториха:

	котка — змеище невярно —
	нивга в къщи да не пущат:
	бито сирене коварно
	на трапеза да не гуждат.

	И затекоха им дните
	мирни, весели, спокойни,
	и станаха пак честити,
	за завиждане достойни.

	Гера злобата остави
	и безценната му дружка
	в щастье, в дрямка, в сън забрави
	тазгодишната градушка.

	* * *

	Но един ден ей дошла си
	нашата виновна Маца!
	Три месеца, откак тя си
	с кражбата честта замаца!

	Дали мислеше играчка
	своята погрешка стара?
	Ил желаньето за плячка
	изново я тук докара?

	Или иде покаянье
	тук да дири с плач и пости?
	Ил из своето изгнанье
	просто е дошла на гости?

	Не, стремленье по-високо
	тука стъпките й води:
	тя замислена дълбоко
	по отеческий двор ходи,

	дето всякой кът и нещо
	говорят й като живи,
	будят й в сърцето вещо
	спомени благочестиви.

	Тя обиди всяко место:
	дупки, ъгъли и подът,
	де гонила толкоз често
	с страшни писъци народът

	на обширна си държава:
	де цъфтели дните й ясни,
	де я свързват оттогава
	толкоз спомени прекрасни.

	Тя например си представи
	свойто девство, взор небесни,
	целомъдрени си нрави
	и поклонници си бесни.

	Тя със трепет си припомни
	нощните любовни срещи
	и постъпки вероломни,
	и целувките горещи…

	И целувките горещи,
	при концерти вдъхновени…
	Да, и много други вещи,
	в младостта обикновени…

	Че и наша мъдра Маца
	в оня възраст лек и светъл,
	кат госпожите във Враца
	бе с достъпна добродетел.

	И покъртена от тия
	спомени, мечти хвъркати,
	сърчицето й взе да бие
	силно под гърди космати.

	И под стряхата домашна,
	дето божий свят видяла,
	расла мила и безгряшна
	и на слънце се е гряла,

	тя легна, простря краката
	във чувствителност голяма,
	па опашка си замята,
	триж удари и задряма.

	Мацо, глупава, безпечна,
	кой ти прати тая дрямка?
	Каква простота сърдечна!
	Твой живот виси на сламка!

	Ти добре дойде на гости,
	що не идеш пак в изгнанье?
	Там на твойта кожа, кости
	нищо зло не ще да стане!

	Ти веч нямаш родна стряха,
	гроб под твоите крака е!
	Всички връзки се скъсаха —
	питай крушата, тя знае…

	Зарад кражба теб те гонят!
	Сълзи, молби не помагат,
	против тебе е законът,
	помощ има само в бягът.

	Бягай, бягай, Мацо, ставай!
	Другаде прави разходка,
	спи, дреми, но тук не давай
	сън лъжлив да те прикотка.

	Твойто действие порочно
	бе неконституционно,
	теб осъдиха задочно
	и безапелационно.

	Ала Маца спи, нехае
	юридически дово`ди:
	та и да чуй, не се знае
	тя разбра ли ще що-годе.

	Тия мъдрости, ей богу,
	нейний слаб ум не би схватил,
	та отбира ли го много
	и берковский председател?*
	[* Под тоя титул специално разбираха председателя на окръжния съд в Берковица, закрит към края на 1880 година.]

	Да, тя спи без страх, без грижи
	и почивката й е сладка,
	сън светлив понявга движи
	нейната опашка гладка.

	Може би она сънува,
	прошка блага че приима
	и че Гмитра я милува
	като гостенка любима.

	Може би в тоз миг фатален
	тя лети сред чудни сянки
	в мир вълшебен, идеален,
	пълен с мишки и луканки…

	На завчас стресна` се цела,
	взе да мяка, взе да драще:
	тя сети` ръка дебела,
	тя видя брашнени гащи.

	Скоро клупът й увряха,
	връвта стисна нейна гуша;
	другият й край вързаха
	там за гърбавата круша.

	Тогаз ужас неизказан
	застла нейни очи мътни,
	позна, че настана казън
	за делата й безпътни.

	Видя прежни си стопани
	зли, на фурии подобни!
	Нито капка състраданье
	нямаше в очи им злобни.

	Да смили сърца им твърди
	на`пусто хвана да мече.
	Как желала би да бъде
	часа сто оттук далече!

	Геро с прът неблаговиден
	гледаше с ожесточенье.
	Той не знайше, ум ехиден,
	с каква мъка да почене:

	кръста ли да й прекърши,
	кожата ли да й снеме,
	ил в тъмница да я върже —
	дори лирите си вземе.

	Ил в огън да хвърли злата
	Мацина душа поганска
	по примера на светата
	инквизиция испанска.

	Гмитра, вярна на свой Гера,
	със метлата смъртоносна,
	като древната Мегера
	беше яростна и грозна.

	Арбуез и Торквемада
	не са били по-ужасни,
	кога пращали във ада
	еретиците опасни.

	И начнаха да я блъскат —
	Геро с пръта, тя с метлата.
	Кости пукат, кърви пръскат,
	Маца мече, с бяс се мята.

	Дупки страшни загрозиха
	нейна дреха кадифяна,
	чувствата й се помрачиха…
	Тя да мяка веч престана.

	Тогаз Геро я обеси —
	на позорна смърт предаде,
	грозно Маца се затресе
	кога сетний дъх издаде.

	И из дупки кат видяха
	Мацин конец мъченишки.
	De profundis й заляха
	сиви плъхове и мишки.

	Тъй тоз живот бурен вече
	загасня — о сирне бито!
	Никой не увековечи
	туй събитье знаменито.

	Никой вестник не разправя
	туй в особена притурка,
	нито с ода го прослави
	дивният поет Пишурка…

	Но читателят ми вече
	взе да се прозява много…
	Успокой се, человече.
	Турям „Край“ и слава богу!
	Юли, Берковица, 1880



	Зихра
	Лирико-романтическа поема



	Je t’adore, ange, et t’aime, femme!
	V. Hugo


	Към вас ще се завърна аз,
	балкани мили, красни,
	душата ми лети без свяст
	към небеса ви ясни.

	Пространства, пропасти, гори
	изчезнуват пред мене
	и нов се хоризонт откри
	на моето стремленье.

	Хвърча, треперя като лист
	и с пламък във сърцето
	аз дишам въздуха ви чист
	и плувам ви в небето

	и виждам тия планини
	и хладната долина,
	блеснала в цвят, в зеленини,
	кат пролетна градина.

	Де бистрата Бързия лей
	вълните си прохладни
	между гори, де славей пей,
	между скали грамадни,

	там, дето спомени свети`
	за мен сега живеят
	и толкоз радости, мечти
	умрели в гроб немеят,

	долино мила, тихи край!
	Цъфти, блести, пленявай!
	Със хубости света омай
	и с мирис упоявай!

	Гората за`вет ти държи,
	зефирът те милува,
	Бързи`я сладостно тъжи
	и детски се вълнува…

	А птички весело цвъртят
	по горските рътлини,
	девойки млади ги дружат,
	кат ходят за малини —

	природа чудна те краси,
	долино миркзлива,
	но ти да можеше да си
	сто пъти по-красива,

	но твойте кичести хълми
	да бяха ощ по-красни
	и твойте гиздави моми
	да бяха ощ по-страстни,

	малините ти — с по-жив шар,
	небето по-богато
	и твоят мрамор — рядък дар —
	да беше чисто злато,

	и твойте птици и зори
	по-весели и будни,
	и твойте шумести гори
	по-тайнствени и чудни,

	аз пак не бих мислил за теб
	не щял бих да те помня,
	долино, рай прекрасен, леп,
	долино сърцеломна,

	ако верига страшна днес
	не свързваше сърце ми
	за всякой камък, дол и лес,
	за всички ъгли неми;

	ако не беше всякой кът
	със спомени заселен,
	де демон тай се, като смърт,
	с мен вечно неразделен…

	Ах, много зли дни преживях
	и удари изпатих.
	Какви беди не претърпях,
	посрещнах и изпратих!

	От болки, скърби не оста
	в душа ми диря явна
	и язви зли от клевета
	зараснаха отдавна.

	Люби`х, мрази`х и пак люби`х,
	и и`зново забравих,
	на смъртни врагове простих,
	приятели оставих.

	Забравих радост и тъга,
	и бъдеще, и слава:
	едничък спомен досега
	не мога да забравя!

	Ах, само оня образ жив
	ме дири и преследва
	и аз го любя послушлив,
	и той ми заповедва,

	и маха ми, и ме зове
	там в мирната усоя,
	и буди в тия часове
	фантазията моя.

	Хвърча с умът, хвърча с духът
	като във сън вихровен,
	да посетя пак оня кът
	коварен и чаровен,

	да помечтая още час,
	замислен под небето,
	да видя гроба, дето аз
	зарових си сърцето.

	* * *

	Какви са тия съсипни,
	порутени и вети,
	от прежните минали дни
	безименни скелети?

	Каква е сграда тук била,
	какви постройки красни,
	преди да станат те легла
	на гадове опасни?

	Виж, разрушение и сън…
	Тук жалост те напада.
	Див бурен вътре и отвън
	прегръща таз ограда…

	Треви и храсти в мир цъфтят
	над цимента изронен.
	Пусто`шът и смъртта царят,
	живота е изгонен.

	Но що било е тук напреж?
	Какво е тук става`ло?
	Преди да рукне тоз градеж,
	какво е тук живяло?

	* * *

	Блудящий на поета дух
	обича да се скита
	във всякой край и ъгъл глух,
	да гледа и да пита.

	Не се бои да полети
	назад във вековете,
	та някой образи, мечти
	да схване, да усети.

	Във ада слиза бежешком,
	до облаците тича,
	над бъдещето крадешком
	той трепетно наднича.

	Разсъдък, нрави и закон
	полета му не спират.
	Невидимо се носи он
	на бляновете в мирът;

	През зидове дебели
	той промушва се и лезе,
	и в тихий на Зихра покой
	не се бои да влезе.

	Прекрасна, млада е Зихра,
	прекрасна безпорочно,
	Селим най-красното избра
	растение възточно.

	От Гюрджистан ли му е дар —
	робиня тъмноока?
	В очите й гори пожар
	и свети страст дълбока.

	В уста й розови блещят
	низ маргари чудесни,
	с усмивката си те зовят
	целувките небесни.

	Лице й диша страст и лен,
	и райски пожеланья,
	въздуха цял е напоен
	с любов, благоуханья.

	Коса блестяща, кат венец,
	е свита на чело й,
	покривка тънка, кат димец,
	издава ни тело й

	и негов прелестний размер,
	и кожа бяла, гладка,
	и шия снежна, кат мермер,
	и като захар сладка.

	Не пази никой плат ревнив
	трептящи гърди мощни
	и взорът плъзга се щастлив
	по формите й разкошни.

	Мечтателна е сега тя,
	и полугола, влажна:
	едва одеве излетя
	из банята домашна.

	Селим, Селим! От кой ли край
	таз хурия доведе?
	Отрано ощ небесен рай
	тук долу ти наследи!

	За теб, за твойте са мечти
	тез гърди, очи, устни,
	съкровища от красоти
	цветущи, безизкусни.

	Селим! Прекрасна е Зихра,
	пленителна робинка,
	тя румена е кат зора
	и мила кат богинка.

	Ти имаш го, Селиме мой,
	туй щастие крилато;
	ти кичиш нейния покой
	с елмази, свила, злато.

	Виж как се е простряла тя
	във ангелска небрежност!
	Дори и малките цветя
	я гледат в тиха нежност.

	В кафеза славеят, и той
	минутно се разсея —
	мечти, желания, цял рой
	валят се` окол нея.

	Но що си толкова жесток
	към твойта хубавица?
	Светът е ясен и широк,
	а тя живей в тъмница!

	Ти я ревниво обсади
	със зидове, кат в клетка,
	на порти ключове гуди,
	на про`зорци — решетка.

	Тя птичка е и гладна ощ
	за въздух и за воля —
	ти трябва да си много лош,
	та мъчиш я в неволя.

	Ревнив си ти, Селим, ревнив,
	а ревността е страшна:
	за щастьето е яд горчив
	и мъка е всегдашна;

	тя смеся в радостта пелин,
	като стрела докача,
	мъгла е в небосвода син,
	що слънцето помрача.

	А хубава е пък Зихра.
	Под цяло сине не`бе
	ти най-прекрасната избра —
	съгласен съм със тебе.

	Сърцето женско е вода,
	от всяк ветрец се клати.
	За обич, мъка, за беда
	аллах жената прати.

	Селим, тиран си в твоя двор,
	Зихра ти е робиня!
	Ти криеш я от людски взор
	и пазиш кат светиня.

	Да криеш божий дар е срам!
	Но любовта е права:
	на твойто място и аз сам
	тъй също щях да правя.

	* * *

	Отнесен в миналите дни
	в мечти вълшебни, сладки,
	духът ми се поотстрани
	от тез стени, остатки.

	Съдбата тук ужасни дни —
	огън и меч изпрати;
	войната бърже причини
	и гибел, и преврати.

	Рухнаха градове във прах,
	конаци, кули здрави,
	кръвта се ля, народа в страх
	огнища си остави.

	Настана бяг. Селим умря.
	И мраморната баня
	падна и чучурът запря,
	и песни, и играня…

	Веч топла струя не тече
	в тез бурени сгъстени
	и люто слънцето пече
	над плочите сломени.

	Там дето някога смехът
	и песните ехтели
	и на дайрето под шумът
	алайките трептели

	и в нежни, кършени игри
	и в пози сладострастни
	кръвта правили да гори
	и разума да гасне,

	днес буренът един облича
	заглъхлий пущинак
	и гущер се зелен припича
	по жежкий каменак.

	И тез стени, що смърт срути`,
	веч никого не чудят,
	и само тайнствени мечти
	в поета тихо будят.

	* * *

	Душа прекрасна, де си ти?
	Де скиташ се, де венеш?
	Една въздишка ми прати
	да чуя как ти стенеш!

	Аз искам, ах, да разбера
	какъв е твоя жребий…
	Кога ръцете си простра,
	да знам, че са към тебе;

	да знам, че някъде живейш,
	и мислиш, и мечтаеш,
	че, може би, и ти милейш,
	и като мен страдаеш:

	че с мен и други на светът
	дели едно мъченье,
	да вярвам аз, че някой път
	ти мислиш и за мене.

	Викни, викни! Но моя зов
	до тебе не отива.
	Навсуе с толкоз жар, любов
	сърцето ми прелива.

	Душата ми е тайнствен храм,
	от спомени населен,
	и твоят лик богува там,
	жесток и неразделен.

	Желал бих аз пред тебе в прах
	да падна, да се моля,
	на мойта скръб, сълзи и страх
	да дам тогава воля;

	да ти разтворя, като с нож,
	това сърце разбито,
	за сладък балсам жадно йощ,
	а с ядове напито.

	Да те целувам упоен,
	да те прегръщам страстно,
	да искам прошка зарад мен,
	създание нещастно!

	Защото аз те не разбрах,
	защото, без да зная,
	бутна`х кумира си във прах,
	кат сън изгубих рая.

	Защото бях в скръбта ти тих,
	студен, неблагодарен,
	защото жертва те сторих
	на светский съд коварен.

	Но де си ти? Ощ грейш ли там,
	звезда възточна, бяла?
	Но ти зайдяла си, о знам,
	за мен поне зайдяла!
	Пловдив, 1881



	В царството на самодивите
	Лирико-фантастична поема*

	
	[* Фолклорният материал в тая поема е черпан из народните поверия, из сборниците с народни песни, преимуществено из оня на братя Миладинови, а главно из драгоценния сборник на Дозона: „Ghansons populaires bulgares“.]

	I

	Поздрав, Песни простодушни,
	поздрав, Приказки дремливи,
	вам, Поверия въздушни,
	вам, Преданья мълчаливи,

	вам, загадъчни създанья
	на фантазия мъглява —
	днес певецът ви се кланя,
	царството ви посещава,

	вашто царство тихо, волно,
	де не може зло да влезне…
	Дайте пропуск доброволно,
	вий сте същества любезни;

	та и аз не съм опасен,
	аз съм странник беден, тъжен,
	във предела ви прекрасен
	ида днес обезоръжен.

	Лъка си дома` оставих
	и на мщеньето кинжала,
	нарочито там забравих
	злобний бич на Ювенала,

	и сарказмът безпощадни,
	и иронията люта —
	за почивка, мир отрадни
	жеден съм във таз минута.

	Доверете ми се вие,
	гостолюбие ви прося,
	аз във пътната вулия
	лирата си само нося.

	На границата от мене
	падна злоба и безвярство,
	с моя паспорт — вдъхновенье —
	влазям в светлото ви царство.

	От борби свирепи, кални
	твар станах разбита, тъпа,
	в ваште извори кристални
	искам аз да се окъпя.

	Да сдобия нова сила,
	сърце младо, крила мощни,
	вместо таз душа унила —
	вдъхновения разкошни.

	Искам в горската усоя
	да послушам дивни песни
	лирата си да настроя
	по напевите чудесни.

	И омаян да обидя
	морски царюви палати.
	И в пустинята да видя
	вещиците хвърковати,

	що над мойта люлка лепа
	нявга са съвет държали
	и с усмивка зла, свирепа
	„Пей, люби, страдай!“ — каза`ли.

	И да видя как живеят
	либни змеюве в грамади,
	как си вилите люлеят
	хоро в росните ливади;

	как русалките свенливи
	при реките се надпяват
	и любовни самодиви
	на деца си нянка дават.

	Нявга аз съм ги познавал —
	бях тогаз фиданка слаба —
	и прехласнат съм внимавал
	в чудния разка`з на баба.

	И летял съм в безпределен
	мир от образи безплътни,
	и сънят ми бе населен
	с блянове чудесни, смътни.


	II



	Оро ми играле триста самовили,
	навърф на планина, на рамна рудина…
	Нар. песен



	Облак тъмен се надвеси
	с гръм и вихрове ужасни,
	в пущинаци ме отнесе,
	в глухи лесове безгласни.

	Там на купове игриви,
	на зелената ливада,
	заиграли самодиви
	окол змеюва грамада.

	Заиграли и запели
	чудни песни из пустини,
	бясно хоро залюлели
	белоногите богини.

	Слънце, звяр и пиле диво —
	всичко слуша и не шава.
	Из гората мълчаливо
	кукумявката внимава.

	Там под клони и аз дебна,
	скрит, потулен във листата,
	слушам песента вълшебна,
	гледам вихрът на играта.

	От руди`ни и могили
	нови стичат се рояци:
	из усои — млади вили,
	диви юди — из гъстаци.

	Спрат се малко — пак запяват,
	скачат луди полудели.
	Буйни се коси развяват
	по гърди, по плещи бели.

	Ето ги: големи, малки —
	всичките се озовават.
	На`, и влажните русалки
	из потока се задават.

	„Ах, елате, нимфи млади,
	чародейни песнопойки,
	дивни, прелестни наяди,
	мокрокосички девойки!

	Мойта желя беше тая:
	вас отблизо да погледна,
	по жив начин да узная
	хубостта ви извънредна

	и наяве таквиз ли сте,
	девственици идеални,
	с дъбови венчани листе
	край потоците кристални?

	Откак тоя век ужасни
	на изгнанье ви обрече,
	песните ви сладкогласни
	никой жив не чува вече.

	Глухи наште са дъбрави,
	тъжни са реките пресни,
	никой се, щастлив, не дави
	под напевът ви чудесни.

	Приближете да ви зърна,
	вашта младост ме пленява,
	и кога назад се върна,
	вас, моми, ще да прославя.

	Ще обадя ваште дивни
	прелести и чувства нежни;
	как сте прости и наивни,
	гълъбици белоснежни,

	как сте чисти ще представя
	от пороци и зарази
	и ще вази да прославя
	пред девойките у нази,

	дето свойте дарби живи
	бързат глупо да прахосат,
	и да кажа ли? Фалшиви
	чувства и румянец носят!

	И тогава ще изпитат
	срам в душата си, но жалко
	бедна проза не прочитат,
	стиховете — ощ по-малко!

	А да крепне между нази
	и вирей добре съюза,
	мога запозна и вази
	с моята прекрасна Муза.

	В шумний Пловдив тя остана,
	но духът й със мен иде!
	Други път — ще я поканя
	с вас, русалки, да се види.

	Не странете вий от нея:
	песента й е сребриста,
	като вас е млада фея
	и доверчива, и чиста…“

	Дор мълвях в това горище,
	във горище чародейно,
	самодивското хорище
	се разкъса ненадейно,

	дивна песен в миг престана.
	Морни вили, зачървени,
	въз зелената поляна
	хвърлят леки си премени.

	— Стой сега зад тая шума
	и харесай хубавица! —
	от дървото ми продума
	изкусителната птица.

	Аз попитах: — Гад лъжливи,
	тия думи какво значат? —
	И погледнах: самодиви
	ризи свилени съблачат.

	В хладно-бистрите талази
	ще се къпят самодиви.
	„Мили деви — викнах ази
	с глас и гърди трепетливи, —

	благодарен ви оставам
	за такваз гостолюбивост,
	но не искам да смущавам
	вашта девствена стидливост:

	тук е странникът далечни,
	не забравяйте, за бога…“
	В миг по бреговете речни
	шум настана и тревога.

	Запищяха, затърчаха
	полуголите рояци,
	в тъмни долове се свряха,
	в клони, в шубраки, в шумаци.

	И брегът се обезлюди
	от игривите принцеси.
	Няколкото стари юди
	вихър към небе отнесе…


	III



	Стихии, сестри вихрушки!
	Нар. песен



	Плувай волнс и носи ме
	ти, фантазио крилата,
	в чудни крайща отведи ме,
	ако щеш — и в небесата.

	Направи разходка пищна
	в нов далечен мир вълшебен.
	Картата за теб е лишна
	и компас не е потребен,

	теб отворен е ефира —
	чудното непостижимо —
	там, де мисълта се спира,
	ти хвърчиш неустрашимо.

	С фурий, с чудеса, с гиганти —
	суши и моря насели,
	ти води суровий Данте
	в рай и в адските предели.

	Но не! Спри бегът си бесен!
	Тъй далеч да не летиме,
	тука, дето съм донесен,
	искам аз да постоиме.

	Аз съм гостенин на мойте
	горски вили, самодиви…
	Мили ми са тук усойте
	и горите мълчаливи.

	Наште нимфи са преле`стни
	и по-девствени и свежи,
	със тамян, хвалби и песни
	никой ощ ги не изнежи;

	те не са има`ли, клети,
	статуи, жреци, олтари,
	сладострастните поети —
	както нови, тъй и стари,

	други са възпели Еви
	на развратната си лира,
	и на елинските Деви
	ощ не е грухна`л кумира.

	Но, о, сестри, не скърбете,
	че остали сте в забвенье,
	че светът ви не почете
	с песни, с лаври, с поклоненье.

	Кръв и жертви не смърсиха
	ваште бистрите потоци,
	и мирът ви не смутиха
	старогръцките пророци.

	Вий не сте у нас има`ли
	грешний празник на Цитера,
	бесни оргий, вакханалий,
	тържествата на Венера…

	Останете си вий скрити,
	непокварени и груби,
	вий така сте по-честити,
	и поетът по` ви люби.

	Той у вас мотиви среща
	поетически и нови,
	и свободен се усеща
	от омрази и окови…

	— Пей — казваха някой честни
	по професйя патриоти, —
	дай да чуем в твойте песни
	нови, съвреме`нни ноти.

	Твойте блянове и вили
	чужди са на нашто време,
	зле страдай „народа мили“,
	язви мъчат го големи.

	Данъци села претварят,
	бедност влазя в градовете,
	митинги реда събарят,
	а ти пейш за духовете.

	Пей, но с дрънкане безплодно
	наший здрав вкус не разваляй,
	а във името народно
	плюй, ругай, проклинай, каляй.

	Инак — ний ще ти откажем
	всякакъв талант поетски
	и бездарник ще ти кажем,
	и безделник стихоплетски!

	— Както щете, ме пишете,
	мои мили, в вашта книга,
	но да следвам тез съвети
	моят ум дотам не стига.

	За данта и за бюджета
	имаме си депутати,
	с кал на всякоя газета
	стълповете са богати;

	клевети днес кой не мъти?
	Хули майстора си знаят,
	а анатемите дръти
	право другиму остаят.*
	[* Тук става алюзия за небивалата разюзданост в езика на печата в Източна Румелия през 1884 г., за което мнозина може да си спомнят.]

	Нека пее вашта лира
	тез чувствителни мотиви:
	мойте — другаде ги диря —
	надалеч — в горите диви,

	в самотийте, в лесовете,
	в творческий блян на народа,
	в тайний мрак на вековете,
	в неначетата природа…


	IV



	Пустите мои две тъги,
	я станете две мъгли,
	та се високо дигнете.
	Нар. песен



	Знайш ли края на небето?
	Знайш ли слънце де преспива?
	На морето, на сърцето —
	в дъното им що се скрива?

	Знайш ли колко бури мътни
	крий понявга май чудесен?
	Какъв пъкъл често тътне
	под една игрива песен?…

	Занемейте, не бучете,
	злобни вихри и фъртуни!
	Във душа ми не будете
	нови спомени и буни!…

	Ох, разбит съм… Сърце болно
	иска всичко да забрави!…
	Как пей вихрът меланхолно,
	как са глухи тез дъбрави!

	Над високата могила
	златний месец се показва.
	Но коя е тая Вила,
	що из шумата излязва?

	Ох, разбит съм… Сърце болно
	иска всички да забрави!…
	Как пей вихрът меланхолно,
	как са глухи тез дъбрави!

	„Зарад теб дойдох, поете —
	рече Вилата омайна, —
	чух ги, чух ги стоновете
	и тъгата ти потайна.

	Що въздишаш и що просиш?
	Що гори в гърдите твои?
	Ти бурливо сърце носиш
	в тия глухите усои.

	Довери ми се сърдечно,
	имам лек за мъки скрити;
	аз приятелка съм вечно
	на геройте и певците.

	На туй поле чародейно
	знам му билките, тревите,
	що лекуват чудодейно
	и телата, и душите.

	Рани кървави юнашки
	с роса мия, с балсам връзвам,
	грижи, ядове челяшки
	с песен ясна ги разпръсвам.

	Знам либи`чето де расне,
	що сърцата приближава,
	и тентява — цвят опасни, —
	що ги дели и смразява.

	Ти кажи ми, обади ми,
	от каква тъга страдаеш?
	Каква рана, какво име
	във сърцето си потаеш?

	Зарад твойта горест глуха
	имам животворни глътки,
	сладки думи за разтуха
	и обятйя — за прегръдки.

	И по-леко, и по-волно
	ще да стане на сърце ти:
	не тъгувай, дете болно,
	чуй как свирят ветровете,

	виж стихиите хвъркати
	как на месчина играят…
	В мойта пещера ела ти,
	сън и отдих там се таят.

	Там легло ще ти направя
	от листа зелени, меки,
	горский мак ще ти оставя
	сънища да имаш леки.

	Ти поспи си, аз при мойте
	дружки на тлака ще ида…
	Болно пиле, не се бой ти,
	пак ща до` да те обида,

	утре рано събуди се,
	щом зачуеш птича песен,
	в самодивский окъпи се,
	в самодивский вир чудесен.

	Силата му е позната:
	в радост той скръбта превръща,
	старий в млад, а на жената
	моминството пак повръща.

	Сам узна щеш ти зарана
	чудотворната му сила!“ —
	рече, за ръка ме хвана
	омаятелната Вила.

	В пещерата у скалата
	тихо свети месец златен.
	Аз прострях се на листата,
	в сън потънах благодатен.

	Виждах райски там картин
	светли ликове чудесни,
	на щастливи си години
	всички блянове небесни.

	Но се сепнах… Бухал буха.
	Нощни вихри занемели.
	Там пред пещерата глуха
	три орисници се спрели.

	Три орисници проклети,
	три чудовища в усойте!
	По видът, по смеховете,
	аз познах ги, че са мойте!

	„Мрачни пъклени създанья
	черни духове опасни,
	на човешките страданья
	предвещателки ужасни!

	Не из вашите уста ли
	гръмна страшната присъда —
	твар за мъки, за печали
	на земята аз да бъда?

	И не вие ли напрасно
	дадохте ми, без да зная,
	лирата — да пея страстно —
	и сърцето — да страдая?

	И не вий ли, о горгони
	мръсни, злобно ме убихте?
	И венец от скорпиони
	там над люлката ми свихте!

	Про`клет оня ден да бъде,
	в който вий ме посетихте,
	и змията в мойте гръди
	за мъчения зарихте,

	про`клети и вий бъдете,
	ледна дрямка да ви хване!
	Вкаменени останете
	като глупи истукани,

	та очи ви да не тражат
	люлка никоя детинска,
	та уста ви да не кажат
	дума страшна сатанинска!

	В гърлата ви, пълни с плесен,
	мръсната змия да влазя;
	колчем тресне гръм небесен —
	по главата ви да слазя!

	И зефирът, дето тръпне
	и въздиша в тия ветви,
	вечно, вечно да ви шъпне
	чуждите и мойте клетви!“

	Тъй проклинах ги злокобно
	в полунощното мълчанье.
	Те изкискаха се злобно
	на безумно ми страданье

	и полека се дигна`ха
	с шум и с писък към луната.
	Дълго време се люляха
	като сенки в небесата.

	„Страдно сърце — пак ми рече
	Вила с поглед милостиви, —
	зло видение пресече
	твоят отдих, сън щастливи.

	Не проклинай си съдбата,
	суетно недей натяква —
	във неволите, в борбата,
	знай, душата по` наяква.

	Ти борец си във живота,
	чудно твойто е призванье:
	лирата ти е имотна,
	участта — едно страданье.

	Не тъжи се; тия бури
	твойте чувства освежават,
	най-прекрасните лазури
	подир молний се явяват.

	В бой душата повеч свети,
	в скръб се геният разбужда
	и разкъсаното цвете
	аромат по-силен пуща…

	Мъките са дар небесни,
	те са откуп на венците,
	на най-хубавите песни
	изворът стои в сълзите…

	Но не бой се с лек чаровен
	ще ти върна сили крепки,
	мир на твоя дух отровен,
	сън на твойте морни клепки.

	Ще укрепнеш пак изново,
	ще мечтайш и ще се надаш…
	Ще да можеш — давам слово —
	по-мъжествено да страдаш.“

	Рече: взе от дъб листенце,
	на чело ми го залепна…
	И заспах като детенце
	в сън божествен, без да трепна.


	V



	Що е песен толку лепа!
	Дур и вода ке проигра.
	И дърва ке се заклатет!
	Нар. песен



	Зашумяла, затрептляла
	самодивската дъбрава,
	елмаз-роса заблестяла
	по зелената морава.

	Аз погледнах: над глава ми
	мирно Вилата стоеше…
	„Ставай, друже — тя ми каза, —
	твоят сън покоен беше.

	Но ела, за да отидем
	при талазите врачебни,
	после с тебе ще обидем
	други краища вълшебни,

	де не стъпал крак човешки,
	дето никой взор не стигал,
	дето никой ум лудешки
	не слиза`л, нито се вдигал.

	Следвай Вилата сърдечна,
	жителката на горите,
	и приятелката вечна
	на геройте и певците.“

	Между две дъбрави диви
	чудната вода светлейше,
	на брега зефир сънливи
	младите ели люлейше.

	Тя посочи срамежливо
	и в шумаците изчезна…
	Аз изпълних послушливо
	нейна заповед любезна…

	И талазите чудесни
	нова сила ми дариха…
	В миг ухото ми плениха
	дивни гласове небесни.

	Те ечаха из гората,
	край вълните бистролейни…
	Що за песен непозната!
	Що за думи чародейни!

	„Ний сме малки —
	те девойки
	и русалки
	песнопойки!

	Ний — в горите
	сме безсмрътни,
	вдън реките
	е домът ни.

	Младостта ни
	вечно трае,
	радостта ни
	в песента е.

	Край вълните
	веселим се,
	в мараните
	ний хладим се.

	Па сушиме
	коса злата.
	Вечер спиме
	под луната.

	Който жив е
	в нази влюбен,
	той щастлив е
	и — загубен!“

	— Друже мили, час е вече
	тебе с них да запозная —
	тихо Вилата ми рече
	и поведе ме по края

	на потока хладовити.
	— Друже Вило, самодиво,
	ах, при тях ме не води ти:
	в мен сърцето е влюбливо.

	Техни хубости опасни
	страх неволен ми внушават:
	жертви малко ли нещастни
	тез богини наброяват?

	Зло главата ми ще пати.
	— Милий мой, нема` забрави?
	Вирът, дето се къпа` ти,
	нов и силен те направи.

	Па извика: — Сестри мили,
	наший гост да ви представя,
	що отдавна са пленили
	ваште песни, хубост, слава.

	Приемете го радушно
	със приветливост любезна! —
	И в пространството въздушно
	плесна ръце и изчезна.

	Боязливо приближиха
	златокосите девици
	и приятно поздравиха
	с усмих, с поглед и с главици.

	Скоро дружба възцари се
	и беседа сладкоречна,
	разговорът оживи се
	с откровеност най-сърдечна.

	И момите светлокоси
	гледаха ме простодушно,
	и на хиляди въпроси
	отговарях им послушно:

	за земята, що роди ме,
	за борбите съвременни
	и за моят чин и име,
	и занятия почтени.

	А когато те узнаха
	що вулията ми носи,
	по-приветливи станаха
	и стесниха търкало си.

	И ръчиците си малки
	ми подадоха сестрински.
	— Ах, пленителни русалки —
	викнах на тоз рой богински, —

	разкажете ми и вие
	вашто минало, порода,
	как живувате си в тия
	самотии, на свобо`да?

	Па запейте сладкогласно
	най-приятните си песни,
	да изпитам безопасно
	техни чарове чудесни.

	И момите златокоси
	се погледнаха с усмивка,
	и на странни ми въпроси
	отвещаха без укривка.

	Те обадиха ми тайни
	и подробности чудати
	за нъравите незнайни
	във подводни си палати;

	на държава си омайна
	мен прозореца откриха,
	на породата си тайна
	тайната ми повериха;

	за Орфея говориха,
	нежний син на Калиопа,
	що тракийците убиха
	в бясна ярост при Родопа;

	те познавали го лично,
	и — свирните му упойни,
	с кои пленил безгранично
	камък, звяр, гори усойни,

	и кому дължат немалко
	за напева си омаен.
	Но оплакаха се жалко
	от тоз век суров, нехаен,

	що в изгнанье ги прокуди —
	да не може никой смрътен
	да ги чуй, да им се чуди —
	край потока неразмътен.

	Па запяха ненадейно
	дружен хор под небесата
	и гласът им чародейно
	уплени, смая гората.

	Занемя вълната равна,
	тихият зефир замлъкна,
	горска шума веч не шавна,
	славеят насам подхвръкна.

	Тук-там юди боязливо
	между дъбите се сбраха,
	змейовете мълчаливо
	в ближни дол се озоваха…

	Чудно, тайнствено се лейше
	песен райска и вълшебна,
	ту стихваше, ту люлейше
	самотията поднебна.

	В миг — мълчание! В небето
	вси русалки поглед впили
	с бледност странна на лицето.
	Аз погледнах: боже мили!

	Из въздуха, като лека
	сянка (кой ще да угади?),
	с шлема, в бронята, полека
	мойта Муза се зададе.

	И русалките пред тази
	странна гостенка незнайна
	се встревожиха, но ази
	обясних им тая тайна.

	Аз им рекох: — Ах, разсейте
	всяка о`мисъл напрасна!
	Що престанахте да пейте?
	Туй е Музата ми красна.

	От пределите антични
	вам дошла е тя на гости;
	по видът сте вий различни,
	по природата — едно сте.

	Тя е в накит инородни,
	но дух български тя има
	и от тез долини родни
	вдъхновение приима.

	И тя кат вас знай Орфея,
	и родена е за песни;
	запознайте се със нея
	и бъдете дружки тесни.

	Тя е съща кат вас вила,
	душа земна и небесна,
	мойта неразделна, мила
	вдъхновителка преле`стна.

	Не плашете се от тоя
	войнствен вид и шлем фригийски;
	тя прихожда тук от боя
	с врагове коварни, низки.

	Тя бе дева безобидна,
	пеперуда из цветята,
	песнопойка миловидна,
	днес е Муза на борбата.

	Ах, за таз борба нелепа,
	бедната, не бе родена:
	с бухалите — сган свирепа —
	тя ратува възмутена,

	с всичко подло и бездарно,
	що пълзи, слепей и клима
	пред кумири, и, навярно,
	тя победата ще има.

	Мечът й е цял от песен,
	копьето — от присмех злобен,
	с них нанася удар бесен
	на всяк нощен гад злокобен.


	VI



	Знайш ли билье отдялно,
	отдялно билье, омразно?
	Нар. песен



	Дор говорех тъй разпален,
	Вилата ми се завърна
	и по начин твърде гален
	с мойта Муза се прегърна.

	Па каза ми: — Остави` ни
	нас сами да се сприкажем,
	Музата си повери ни
	уваженье да й окажем.

	А пък ти поразходи се
	там в зелената дъбрава.
	Там е змейски вир: пази се
	от водата му лукава.

	Тамо змейове, змеици
	идат често да се къпят,
	а злотворни вещарици
	хвърлят на децата пъпът.

	Отидох. Там змей вонещи
	къпан, гол на припек спеше;
	булка му, със голи плещи,
	мокра си коса плетеше.

	Ти навярно ще желаеш,
	о, читателко случайна,
	странний накит да узнаеш
	на змеицата омайна;

	нейний лик, нърав, природа,
	бледна ли бе, ил червена,
	по последнята ли мода
	роклята й бе кроена?

	И играйше ли приятно
	шотич, валс, кадрил изкусни?
	Пишеше ли деликатно
	свойте бузи, клепки, устни?

	Свиреше ли тя със чувство
	вагнеровите мотиви,
	дор й къщата с изкуство
	грабеха слуги крадливи?

	И шикозно ли тя носи
	балните си тоалети?…
	Ах, на толкова въпроси
	де да диря аз ответи?

	Нищо от тез дарби модни
	не видях у твойта дружка:
	та и песните народни
	не обаждат нито шушка…

	………………………………………………………………
	………………………………………………………………
	………………………………………………………………
	………………………………………………………………


	VII

	Кат ме зърна отдалече
	със окачената лира,
	тя се весело затече:
	— Ах, любезний, тебе диря! —

	каза галено и нежно
	и впи страстни очи в мене.
	Аз смутих се безнадежно,
	но отвърнах с вид студени:

	— Как, чувствителна змеице?
	Извини, но грешка имаш:
	първий път те виждам в лице,
	ти за някой змей ме взимаш?

	— Не, не, милий наш поете!
	— Боже мой! Какво коварство!
	Как ме, мила, ти усети?
	Вчера влязох в това царство!

	Тя изсмя се и посочи
	лирата ми, що висеше,
	и с пламнали влажни очи
	сладострастно ми мълвеше:

	— Твойто име се разнесе
	вчера и из таз дъбрава
	и аз рекох на сърце си:
	край на мъки ми настава!

	И кат с огън нов запали
	своя поглед огнен вече,
	тя посочи към заспалий
	едноокий змей и рече:

	— Мъж ужасен водя, клета.
	Ти от него отърви ме.
	Виж ме: млада съм, напета,
	любя те — и ти люби ме!

	Там, де слънцето засяда,
	зад горите каменити,
	ний намери щем грамада
	да прекараме честити.

	Аз любовна съм змеица:
	ти кажи — и ще побегнем,
	в мойта бяла колесница
	ветровете ще запрегнем.

	Или орли пък да станем?
	Или вихри гръмовити?
	Или облак? Или пламен?
	Всичко — само ми кажи ти!

	Дор мълвеше тъй в зефирът
	чародейката любезна,
	аз усетих, че на вирът
	силата от мен изчезна!

	И усетих се тогази
	развълнуван безконечно.
	— Моя бъди — викнах ази
	в тревълнение сърдечно, —

	моя бъди! О, прекрасна,
	омаятелна змеице!
	О, вълшебнице нещастна,
	о, поробена царице!

	И до поздно под листата
	ний си бъбрехме безпечно
	зарад бъднина благата
	и блаженство безконечно.

	И кат сключихме съюза
	с клетва пламенна, любовна,
	полетях към мойта Муза,
	но заварих я тъжовна.

	— Бедна дружке, що са твойте
	ясни очи жаловити?
	Диви ли са тук усойте?
	Ил милееш за борбите?

	Завърни се на Марица
	във разкошната долина.
	Тук си ти като в тъмница,
	а аз — искам да почина…

	Тя изгледа ме жестоко,
	с гняв запален на челото:
	— Бедний — викна тя високо, —
	жертва вечна на теглото!

	В твоите лукави речи
	виждам твоето паденье,
	мойта дружба ти обрече
	пак на ново униженье.

	Ти приготвяш си горчиви,
	нови разочарованья,
	срещу радости лъжливи —
	цяло море от страданья!

	— О, богиньо! Ти угади
	моя стид, печален жребий,
	с глас гръмовен ми обади
	туй, що криях сам от себе.

	Никой ме не би защитил
	от вразите и от мене,
	ти си ангел мой хранител,
	моят благодатен гений.

	Колчем плачех и тъгувах,
	с бури тайки в тесни гърди,
	все тоз глас небесен чувах,
	ек на мойта скръб да бъде;

	ти ми лейше лек врачебен —
	твойто чисто вдъхновенье,
	и със него — дар вълшебен
	на кураж и на забвенье.

	Помогни ми! Ти душа си
	чиста, ангелска, небесна…
	Ти една в света била си
	към мен любеща и честна!

	— Ставай! Да оставим вече тая
	област непозната! —
	мрачно Музата ми рече,
	взе си щита от земята.

	В миг се Вилата зададе
	запъхтяна из усойте —
	развълнуван вик нададе:
	— Стойте, златни гости, стойте!

	Няма болест неизлечна,
	тайни няма неоткрити:
	аз приятелка съм вечна
	на геройте и певците.

	На туй място чародейно
	знам му билките, тревите,
	що лекуват чудодейно
	и телата, и душите.

	Аз ще набера тентява —
	син-бял бурен за отдяла,
	куманига — жълта трява, —
	за омраза що никна`ла.

	На огнище запустено
	огън буен разгори ща
	и в гърне необжежено
	либно билье възвари ща.

	По полунощ, дору спава,
	с чудний лек ще го полея…
	Утре — питай го тогава —
	дали помни зарад _нея_?


	VIII

	Легнах, спах и излечих се.
	Грейше изток лучезарни.
	С Муза, с Вила поздравих се:
	колко бяха благодарни!

	— Друже, славей веч запея,
	час е сбогом да ти кажа:
	в тия планини Орфея
	искам ази да потража,

	па обратен път улавям —
	рече Музата ми мила, —
	но спокойна те оставям
	на таз благородна Вила.

	Ти във милото й другарство
	очарован ще пътуваш,
	на едно вълшебно царство
	из вълшебствата ще плуваш.

	— Хайде, мили, да вървиме —
	Вилата продума кротка, —
	наший ден да посветиме
	на небесната разходка.

	Бихрите са мен послушни,
	на стихийте заповедам,
	дигам векове бездушни,
	в бъдещето тайно гледам.

	Пръв от живите ще идеш —
	в тез пространства ще нахлуеш,
	невидяното ще видиш
	и нечутото ще чуеш,

	И тържествено троица
	дигнахме се над земята,
	без да знам коя граница
	ще да гоним в небесата.

	— Сбогом, към Марица красна
	скоро пак да се завърнеш,
	но змеицата опасна
	ти избягвай да я зърнеш.

	Сбогом! — каза ни засмяна
	Музата и ни остави,
	кат пленителна закана
	с пръстчето си ми направи.

	Дълго с погледи радушни
	отдалеко я прегръщах,
	и целувките й въздушни
	аз приимах и повръщах.


	IX



	Плесна`ла с ръце, плесна`ла
	па си високо хвръкна`ла,
	над пусти гори зелени…
	Нар. песен



	Вчера от един приятел
	(ах, аз толкова ги имам!) —
	искренен, доброжелател,
	туй запитване приимам:

	по коя причина пея?
	Прост въпроса, но ответа?
	Мъчен — и дори живея,
	надали ще го усетя.

	О, приятелю, ти считаш
	туй играчка на перото?
	Все едно е, кат да питаш:
	защо бог е дал теглото?

	И защо турил челяка
	между ангела и скота?
	От що състои се мрака?
	Де е целта на живота?

	Защо розите миришат?
	И защо звездите тръпнат?
	И зефири, кат въздишат,
	на листата нежно шъпнат?

	Всичко в тоя свят безкраен
	има смисъл, цел, причина:
	Каин — своя потик таен,
	Юда — своята пружина.

	Питай тигрът: що умаря?
	Ще ти каже: — Да тлъстея.
	Влък: — Да лоча! — отговаря,
	а убийцът: — Да живея.

	Питай гнусния клеветник:
	— Защо черниш? — Бял да бида.
	Питай тронния съветник:
	— Що пълзиш? — Далеч да ида.

	Питай у нас всичко, дето
	пъпле, псува, проси, плаче —
	все крий нещо на сърцето,
	все към цел разумна крачи.

	Шейлок казва: — За златото.
	Тартюф: — Да измамя бога.
	Скапе`н*: — Да ям. — За креслото —
	[* Герой в една Молиерова комедия; тип на низък хитрец, fourbe.]
	казва важно демагога.

	Вярна логика и свята!
	А поетът? От Оми`ра
	до ден днешен на земята
	ответ умен не намира.
	………………………………………………………………
	………………………………………………………………

	— Чакай, Вило лекокрила!
	Кой е тоз гигант безкрайни?
	— Въз велика, снежна Рила
	падат сенките ни тайни.

	— Чакай, нека се начудя.
	О, картина небива`ла!
	Но каква те взе полуда?
	Ти ме носиш като хала!

	А там — черната верига?
	— Наште тайнствени Родопи.
	— А тоз рид, що бога стига?
	— На Витоша голий лоб е.

	— Кой е оня драс ужасен?
	— Гордият Пирин! — О, боже!
	Какъв кръгозор прекрасен!
	А онуй зелено ложе?

	— Струмската долина райска.
	— Чакай, Вило, да починем.
	Сящаш? Дъх и свежест майска
	до нас идат… — Да заминем.

	— Накъде? — Над Кресна дива.
	— Кой е връха там, кажи ми,
	в облаците що отива?
	— Мусала непостижими!

	— А таз ивица, що мяза
	на син смок посред ливада?
	— Вардар — на реките княза.
	— А там дивната грамада,

	дето пътя ни пресича?
	— Шар високи, многоглави.
	— Вило, кой го тъй накича
	с преспи, канари, дъбрави?

	Вило, що е там светна`ло
	сред моравите чудесни?
	Райско ли е огледало?
	Ил лазурен къс небесни?

	— Охридските вълни сини:
	поклони се!… — А ония
	страшни южни исполини?
	— Пинд! — Но де летиме ние?

	Вило, спри! Какви простори!
	Там на запад хаос влада!…
	— Там се люшка Синьо мо`ре*,
	[* Названието, което дават българите в Македония на Адриатическо море.]
	дето слънцето засяда.

	Ний летим… Из вишинето
	облаците път ни струват,
	орли срещат ни в небето —
	поздравят ни и минуват.

	— Вило, що се вием ние
	над тез езера омайни?
	Чий е тоя замък с тия
	царствени палати сяйни?

	С тия зидове високи,
	кули, сводове и сгради?
	Кой сред тез вълни дълбоки
	тия чудеса създаде?

	Или ти си вкаменила
	тамо някой сън крилати?
	— На великий Самуила
	гледай царските палати.


	X



	Град градила самовила.
	Нар. песен



	— Преспа! Преспа! Крепост славна!
	Преспа! — виках там учуден
	и през портата държавна
	влязох в замъка безлюден.

	Мрамор стълпове крепяха
	царските чертози древни,
	на преддверието бдяха
	ваяни два лева гневни.

	— Той! Той! — викнах лудешката. —
	Де е сянката му свята? —
	Тя ме введе мълчешката
	във престолната палата.

	Аз видях го. Той стоеше
	на престола мълчаливо.
	Страшна мисъл още бдеше
	по челото му бурливо.

	Той бе гневен, начумерен
	и брадата му — щръкна`ла:
	на лице му облак черен
	Беласица бе метнала!

	Коленичих аз неволно
	и целуна`х му ръката,
	целувах му богомолно
	и полите, и краката.

	— О, велики — шъпнех нему, —
	удостой ме с твойто слово,
	нещо разкажи големо
	ти на нашто време ново.

	Разкажи ми ти за твойте
	смели подвизи и слава,
	разкажи ми за геройте
	на размирна си държава,

	за велика си идея
	в куп да сбираш племената —
	та от Емус до Морея
	развива` си знамената!

	Кой в дълбокий твой ум вдъхна
	тоз блян, мисъл гениална,
	че писа`, доде издъхна,
	таз трагедйя колосална

	от кръв, слава, шум, победи,
	от нещастья безконечни
	и нам завеща в наследье
	спомени ужасни, вечни?

	Дор мълвях благоговейно
	за ония дни, похо`ди,
	втурнаха се ненадейно
	старите му воеводи:

	Кракра силний с Несторица —
	два орела ратоборни, —
	Елемаг и Николйца
	и Иваца — непокорни.

	Окръжиха с почитанье
	господаря си сурови,
	гаче чакаха в мълчанье
	заповед за битки нови.

	Но той мрачен, неподвижен
	на престола си мълчеше.
	Какво мислеше угрижен?
	Какъв таен план кроеше?

	Нов ли бой? Похо`д ли смели?
	Цариград ли да събори?
	Ил — държава със предели
	Дунав, Драч и Бяло мо`ре?

	— О, царю, открий пред мене
	своя план велик и таен:
	ний и днес сме разделени
	и под ига много траем.

	В нашите поля, балкани
	един глас се днес раздава*:
	[* По него време (1884 г.) цяла Източна Румелия гърмеше от митинги за съединение с княжеството.]
	във душа ни, във сърца ни
	твойта мисъл оживява.

	Ободри ни, сгорещи ни,
	дай ни твоят дух и сила,
	научи ни как се гине
	с чест за ро`дината мила.

	Дай ни твойте генерали,
	ил примерът им прати ни:
	ний, кои сме толкоз мали,
	се нуждайм от исполини.

	Македонйя старославна,
	твойта люлка, гроб, светиня —
	ти не знайш? Уви, отдавна
	тя е в иго и робиня…

	Тя робиня е, ожида…
	Жалостно ръце простира.
	Глас не чува: _Майко, ида!_ —
	Самуил се не намира.

	Самуил се не намира! —
	Византийците безброй са:
	днес срамът венци събира,
	подлите у нас герой са.

	За власт, орден, за жълтица`
	светотатски би продали
	Охрид, Емус, Дрин, Марица —
	всите твои идеали.

	Ти дошъл би — но нахалост!
	Твоят гений що ще стори?
	Нявга ти умря от жалост,
	днес умрял би от позори!

	Императорът не чу ма.
	Мойта реч го не прободе,
	мене дума не продума,
	ни на старите войводи.

	Всуе чаках аз да схвана
	един знак ил поглед само:
	гатанка за мен остана
	тайната на мисълта му.

	Но когато из въздуха
	пак се дигнах мълчешката,
	страшни гласове се чуха
	из престолната палата.


	XI



	Седит Марко на диван високи.
	Нар. песен



	Пак летим… Гори, долини
	под нас мяркат се и плуват.
	— Вило! Над кои пустини
	диви сенки ни минуват?

	Но де лутаме се ние?
	Кой е тоз разсипан замък?
	Срещу нас се нещо вие
	из небето като пламък!

	Вило, грозно тук ми става —
	в таз усоя глуха, няма:
	трева пламти — дим не дава,
	гора ляга — вятър няма!

	— Не чуди се. Там се клати
	сватба змейове, змеици.
	Мъже на коне крилати,
	жени в златни колесници.

	Профучаха покрай нази
	сватбувачите въздушни,
	сини, алени, в талази,
	скриха се в горите душни…

	Ето вече долетяхме
	над Бабуна величава.
	Над скала огромна спряхме,
	що челото й венчава.

	— Виж тоз камък преграмадни —
	рече Вилата, — помни го:
	нявга Крали Марко ядни
	от Пирин чак тук хвърли го.

	А там — канарата долу —
	с един удар я разсече,
	а онуй пък бърдо голо —
	с него пътя той препречи.

	Виж, в оназ зелена лъка
	Марко ангел божи смая,
	кат земята с малко мъка
	във торба на гръб дигна я.*
	[* Между преданията за Крали Марко има едно — в Миладиновия сборник, — което разправя как той, при едно състезание с някакъв ангел, дигнал на гърба си една торба, напълнена с пръст, която обладавала тежината на цялото земно кълбо.
	Въобще тук преимуществено имам пред вид Крали Марко на _преданията_, а не на _песните_, които често го умаляват и правят дори смешен; в преданията само тоя единствен величаво романтичен образ на южнославянската фантазия съхранява се ненакърнен със своя исполински лик и баснословно могъщество и сила, с поетическите спомени, с които са насеяни Старата, тракийските и македонските планини.]

	Погледни ония сгради,
	що ги облакът забули —
	можеш ли сега угади?
	Те са Марковите кули.

	От них бранел Прилеп града.
	Там хазната му стояла,
	тамо Марковица млада
	с руйно вино го пояла.

	Тамо Марко, луд делия,
	седем краля угощавал,
	девет бъчви със ракия
	на ден с тях е изсушавал.

	Па из друмища широки
	пускал коня Шарколия
	хвъркал по гори високи,
	дирел Муса Кеседжия.

	Никой вече не виде го,
	откак пушка е пукна`ла:
	искаш ли? Аз лесно с него
	бих те, мили, запознала.

	— Как? Живей ли? — Жив е още.
	— Де? — Във пещера се тули.
	Ала слушай: време до` ще
	пак да влезе в свойте кули.

	И хвръкнахме кат орлите
	над пустинята гробовна.
	Там в усоите, в скалите
	зейше пещера вековна.

	А при входа, на стената,
	тежък боздуган висеше.
	Влязохме. Във канарата
	страшен полумрак стоеше.

	Мухълът и вековете
	тук невидимо царяха,
	върху нас от сводовете
	прилепи се разхвърчаха.

	— Гледай! — Вилата ми рече
	и посочи великанът.
	Аз познах го отдалече
	по величьето, по станът.

	Приближих го боязливо
	и вперих във Марка очи.
	Той седеше мълчаливо
	на тревясалите плочи,

	в старовремската си дреха
	и в чизмите баснословни.
	До стените прави беха
	саби, копия чутовни.

	От пет века ощ не беше
	той френгията разпасал!
	До коляно му лежеше
	старият маждрак, ръждясал.

	Поклоних се. Той сърдито
	със див поглед ме измери.
	— Кой си? — викна гръмовито.
	(Сетих свода че трепери.) —

	Кой си? От кое си племе
	и от кое царство идеш?
	Ти си син на друго време:
	искаш Марка ли да видиш?

	Или някоя измама
	носиш в тия пущинаци? —
	Веч отколе свръзка няма
	между мен и вас — юнаци,

	вас юнаците на _пушка_
	и на хитрини лукави:
	сърце няма ни на шушка
	във гърдите ви болнави.

	Днес поплювковци страшливи
	с мен по сила равни стават
	и децата сололиви
	Крали Марка застрашават!

	И презрително погледна
	модната ми шапка крива —
	по една усмивка ледна
	видях, че го тя разсмива.

	— Все едно, не ме смущават
	ваште хитрости и клюки…
	Но кажи ми ти, що стават
	родокръвните ми внуки?

	Мязат ли ми те във нещо?
	Копья мятат ли хвъркати?
	Сабята въртят ли вещо?
	Коне яхат ли крилати?

	В кулите ми кой живее?
	Кой ми гостите посреща?
	Чие име днес се пее?
	Кой юнак ме днес замеща?

	Та и ти кажи: какво си?
	Някой нов ли си делия?
	Бой ли търсиш? Какво носи
	на гърба ти таз вулия?

	Аз смутих се от такива
	груби, войнствени въпроси,
	хладен пот че го избива
	аз почувствувах чело си.

	Но когато най-насетне
	мина тоя гняв гръмовен:
	— О, юнако беззаветни —
	викнах ази с глас тъжовен, —

	откогато се прибра ти,
	измени се веч земята,
	много станаха преврати
	във света и в обществата.

	Твоят честен век умрял е
	със юнаците прочути,
	в твойте кули бухал влял е —
	времето ги веч порути.

	Та и крепост град не брани,
	голо мъжество не струва,
	копья, тежки боздугани
	днес музеят само чува.

	Та и пушките с чакмаци,
	що сплашиха силни Марка,
	замениха ги прусаци
	с круповете на Бисмарка.

	За Бисмарка и за Крупа,
	вярвам, никога не чу ти;
	никой още не претупа
	тези харамии люти.

	Коне — вихри по полята —
	сива па`ра замени ги,
	двата края на земята
	жицата съедини ги.

	Ех, мой дивни, не разбираш
	тия чудеса чутовни,
	невъзможни ги намираш
	и навярно баснословни.

	Нито песен, нито слово
	тях не може ги изчисли!… —
	Той клюмна` глава изново
	и дълбоко се замисли.

	Аз чака`х благоговейно,
	докогато дигне очи.
	Дълго чаках… Ненадейно
	сабя той дрънна` о плочи.

	— Продължавай — той каза ми, —
	говори за твойто време,
	време хитро, на измами…
	Зле се наскърби сърце ми!

	С мойта памет, сили еки,
	виждам, там не съм потребен;
	виждам аз, че тук навеки
	с мойто име съм погребен! —

	Аз обадих му тогази,
	че светът го не забрави,
	как във песнй той у нази
	и до тоя ден се слави;

	че делата му витежки
	и децата в люлка знаят,
	че на стъпките му тежки
	дирите им вечно траят

	по балкани и скалаци.
	И кат ви`дех, че внимава,
	загълчах му за юнаци,
	битки, ратове и слава,

	що прочуха мойто време,
	за най-страшните войводи
	(на големий за големи
	хора приказка се води).

	Изредих на великана
	всички имена достойни
	и когато реч настана
	зарад Царя, за покойний:

	— О юнако — викнах лудо, —
	тоз юнак, чуй, най-голям е:
	туй, що свърши, беше чудо,
	небивало до туй време.

	С едно слово той извади
	из земята легиони,
	с едно маханье създаде
	хора волни милиони.

	Любовта му го издигна
	над геройте стари, нови,
	добрината му достигна
	идеалите Христови.

	Роби бяхме — отърва ни,
	мъртви бяхме — възкреси ни
	и с кръвта си начерта ни
	славни бъдещи съдбини.

	_Александър_ той се вика!
	Поклони се пред туй име
	и пред сянката велика
	на тоз цар непостижими.

	Кат чу Марко тия речи,
	бързо той маждрака взе си,
	а гласът му надалече
	самотиите разтресе.

	— Ах, кажи ми — той извика, —
	де е този цар чудесни?
	Подир твойта вест велика
	тез места ми стават тесни.

	На бял свят и на свобода
	днес решавам да избегна,
	да му бъда пръв войвода
	и за него в бой да легна.

	Но защо си ти печален?
	Тежка мисъл ли те сваря? —
	Аз разправих му с глас жален
	страшният конец на царя.

	— Веч го няма! Веч го няма!
	Мъченишки той загина! —
	И тогаз от скръб голяма
	чух, че плаче исполина.

	Постепенно ековете
	с самотията замряха.
	В гробний си сън вековете
	пак потънаха, млъкна`ха…

	Тихо моята другарка
	ме потегли за ръката,
	ний напуснахме на Марка
	пещерата мълчешката.

	Но кога извън, на входа,
	аз хвърлих му взор последен —
	той стоеше пак под свода
	неподвижен и наведен,

	в старовремскатй си дреха
	и с чизмите баснословни,
	до стените прави беха
	саби, копия чутовни…

	Но бурливото му о`ко
	не съгледах де бе впито:
	в миналото ли дълбоко,
	или в бъдещето скрито.


	XII



	Извихме се два сокола,
	извихме се в синьо небе,
	де видяхме Бяло море.
	Нар. песен



	Бъдещето! Бездна тъмна!
	Бъдещето! Нощ грядуща!
	Бъдещето! Урва стръмна,
	в времената що се спуща!

	Бъдещето! Мир незнаен,
	царство на съдбата нямо.
	Де прозореца му таен —
	да съзрем що има тамо?

	Де е той? В небето? В мрака?
	В бляновете на съня ли?
	В плиткий ум ли на челяка?
	На познаньята в нощта ли?

	Кой владее ключа нине
	на бездънната загадка?
	На грядущите съдбини
	кой ще тайните отгатка?

	………………………………………………………………
	………………………………………………………………

	Ний летим… Пространства нови
	под нас мяркат се, минуват;
	планини, скали сурови
	в хоризонта се вълнуват.

	Все на юг… Веч гълтам сладко
	дъх от меките зефири,
	пред нас — безгранично, гладко
	светло равнине` се шири.

	— Ето Бяло море славно!
	Май му се на ширинето!
	В огледалото му равно
	цяло спи сега небето.

	С упоение се взирах
	във талазите класични,
	на Олимпа снежни спирах
	поглед в за`хлас безгранични;

	гледах трона поднебесни
	на Юпитера държавни,
	окръжаван с рой чудесни
	богове, богини славни,

	що челяшкото безвярство
	в мрак, забрава ги халоса,
	със лазурното им царство…
	Виждах Пелион и Осса —

	двата върха край морето,
	що титаните — зли хали —
	да се качат на небето —
	един върху друг слага`ли.

	А насам, в вълните сини,
	плаваха тритони млади
	и се гонеха с делфини
	белогърдите наяди.


	XIII



	Седнал ми е край морето,
	книга пише свет Никола.
	Нар. песен



	Смръкна се. Нощ пада вече.
	Черна чука над вълните
	в звездний свод ни се изпречи —
	цяла в гори вековити.

	Тихо морските талази
	плискат долу бреговете.
	— Гледай тоя рид пред нази:
	той Атон е, о поете.

	А там, де в гори се ниши
	осветления прозорец,
	там сега деннощно пише
	славний оня светогорец…

	— Как Паисий? — Той, посте,
	там пред ламбата жумяща
	времената, вековете
	във килията си смяща…

	Ний се спускаме полека
	до прозореца заветни.
	Вътре вйдех человека
	подвига му многолетни.

	Гологлав, недвижим, бледен
	пред кандилцето мигливо,
	„Царственика“ си, наведен,
	той пишеше мълчаливо.

	И лице му, изнурено
	от мечти, от труд и бденья
	полунощни, бе огрено
	от велики сновиденья.

	Дълго гледах, кат задушах
	трепета си на душата,
	пачето перо го слушах
	как скрибуца в тишината.

	Тихо Вилата се дръпна,
	зад монаха ми посочи.
	— Гледай тамо! — тя пощъпна.
	Аз вперих учуден о`чи.

	До зида стояха неми
	рой виденья мътни, странни,
	духове от друго време,
	в брони, във доспехи бранни.

	Аз познах! Туй бяха стари
	български царета славни,
	ратоборни господари,
	вождове самодържавни,

	на България съдбите
	що водили, създав`али,
	в страшний вихър на борбите
	идеалите й дали…

	Царствен рой, във праховете
	гробни от света забравен,
	във нощта на вековете
	пренебрегнат, изоставен,

	сънищата веломощни,
	бляновете въплотени —
	чести гости полунощни
	на монаха вдъхновени.

	Той обърна се, видя ги
	и благослови ги тамо.
	В миг изчезнаха — нема` ги!
	В глухата килия само

	той от сенките остана,
	вдълбочен във времената…
	И перото пак захвана
	да скрибуца в тишината.

	— Вило — шушнех със вълненье, —
	ох, да влезем, дружке моя!
	Да припадна на колене
	пред великий старец тоя,

	да целуна с почитанье
	аз светата му десница,
	що хвърли таквоз сиянье
	из килийната тъмница!

	Що написа за народа
	откровението ново,
	зарад слава и свобода
	първото изпусна слово;

	що пръв пална факел в мрака
	на най-тъмните години
	и на миналото с зрака
	бъдещето осветли ни.

	И чието сърце нежно
	за България туптяло,
	и теглото й безбрежно
	цяло в себе побира`ло!

	О, да влезем! — Не! — извика
	Вилата със вежди свити. —
	Що на сянката велика
	да смущаваме мечтите?

	Па и женско воля няма
	на тоз връх свети да стъпа. —
	Плесна с ръце и нас двама
	нощний въздух пак закъпа.

	И зад нас далеч остана
	спящата атонска чука,
	цяла в гъстък мрак застлана
	и невидима оттука.

	И едничек там личеше
	осветления прозорец,
	де при ламбицата бдеше
	вдъхновений светогорец…


	XIV

	Ний летим… Над нас изгряла
	месечина златолица.
	Под нас бягат във провала
	бърда, чуки върволица.

	— Дека пак, о Вило — питам, —
	де ме носиш в небесата?
	Тук над преспи аз налитам!
	— Ние сме въз Мусалата!

	На България безбрежна
	той челото е и пъпа,
	на короната му снежна
	освен нази друг не стъпа.

	Спряхме до скали ужасни…
	Там в долина непозната
	седем езера безгласни
	спяха тихо под луната.

	А при тях — две сенки будни
	Вилата ми ги показва:
	— Там с Орфея, песник чудни,
	твойта Муза си приказва,

	твойта дружка и царица.
	А тез езера — това са
	вировете на Марица.
	Нявга тук Орфей довтаса

	и с обайните си песни
	из земята ги извика.
	Тез талази са чудесни,
	тайната им е велика.

	Вятър духне, а те дрямат,
	свод смрачи се — те светлеят,
	сиви орли сенки нямат,
	като се над тях люлеят.

	В дъното се юди крият
	в хладни, стъклени калета
	и орисниците пият
	от водата им заклета.

	Ти желаеше да видиш
	бъдещето, скрито в мрака?
	Пий от нея — ще предвидиш
	всичко, що те още чака.

	— О, недей, веч не желая!
	Нека пътя ми е мрачен,
	във незнанье да страдая
	ще се сещам по-юначен.

	Мен живота върволица
	бе от мъки и теглило —
	и до гробната граница
	тъй ще бъде… сещам, Вило.

	Нека ида тъй докрая —
	твар от бурите надвита.
	Що ми трябува да зная
	де развений прах отлита,

	де се вей димът небесни,
	де блуждай листото бледно,
	де ще глъхнат мойте песни
	и с тях името ми бедно? —

	Ненадейно мойта мила
	Муза тамо се притече
	и на мойта реч унила
	отговори с бодри речи:

	— Не, поете мой, живота,
	истина, сломи те рано
	и на скърбите в хомота
	имаш сърце в кръв обляно —

	но дор радва се и стене
	сърце българско, човешко
	в тез гори, поля зелени,
	в светли дни, в патило тежко,

	дор звук роден слух милува
	в градове, в колиби скромни —
	твойта песен ще вълнува,
	твойто име ще се помни.

	Не мрат песни вдъхновени,
	отклик на душа народна,
	от любов и скръб излени
	във реч сладка и свободна.

	Не мрат песни, дето блика
	струята на гений родни,
	на природата ни лика
	дето свети благородни!

	В миг отнейде се зачуха
	странни звукове далечни
	и на таз долина глуха
	нарушиха мира вечни.

	— Гости сладки! Тук е края
	на разходката ни смела —
	рече Вилата, — настая
	час за нашата раздела.

	Мойт дреужки се събират
	там в дъбрава за хорото,
	песните им веч зефирът
	тук ми носи до ухото.

	Сбогом, сбогом, аз ще ходя —
	аз на юг, вий към Марица.
	Тук стихийте ще проводя —
	те са нашта колесница.

	И кат се простихме нежно
	със въздишка на лицето,
	тя красиво и небрежно
	се повдигна към небето.

	Дълго с погледи радушни
	Вилата си изпроваждах,
	леки поздрави въздушни
	аз приимах и й пращах…
	Пловдив, 1884




	$id = 5894
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Иван Вазов. Поеми
	Редакционна колегия: Веселин Андреев, Ел.Багряна, Ст.Каролев, Людмил Стоянов, Никола Фурнаджиев
	Редактор: Лилия Кацкова
	Художник: Иван Кьосев
	Худ. редактор: Елена Маринчева
	Техн. коректор: Ветка Гуджунова
	Коректор: Асен Браянов
	Формат 71/100/32. Печатни коли: 12,50. Тираж: 20 100
	ДПК „Димитър Благоев“ — София
	Издателство „Български писател“, 1966

﻿	Иван Вазов
	Поля и гори

>
	Отечество любезно, как хубаво си ти!


	Отечество любезно, как хубаво си ти!
	Как чудно се синее небето ти безкрайно!
	Как твоите картини меняват се омайно!
	При всеки поглед нови, по-нови красоти:
	тук весели долини, там планини гиганти,
	земята пълна с цвете, небето със брилянти…
	Отечество любезно, как хубаво си ти!

	II

	Коя земя от теб е по-пъстра, по-богата?
	Ти сбираш в едно всички блага и дарове:
	хляб, свила, рози, нектар, цветя и плодове,
	на Изтокът светлика, на Югът аромата;
	горите ти са пълни с хармония и хлад,
	долините с трендафил, гърдите с благодат.
	Коя земя от теб е по-пъстра, по-богата?

	III

	Отечество, не си ли достойно за любов?
	Кой странник без въздишка може да те остави?
	Кой има сила твоите картини да забрави?
	Що нямаш ти? Що липсва под синий ти покров
	в случай, че бог би искал Едемът да премести
	и своя рай прекрасен при Емус да намести?
	Отечество, не си ли достойно за любов?

	IV

	Ти рай си, да; но кой те прилично оценява?
	Не те познават даже децата ти сами
	и твойто име свято не рядко ги срами!
	Какъв ли свят прекрасен в теб йоще скрит остава?
	Какви ли тайни дремят, богатства, красоти
	по твоите долини, поля и висоти?
	Ти рай си, да; но кой те прилично оценява?

	V

	Ах, ний живейме в тебе, кат същи чужденци,
	и твоят дивен вид ни не стряска, не привлича.
	Рогачът в планините по-много те обича,
	по-харно те познават крилатите певци,
	но ний не видим нищо, нам нищо не ни тряба,
	доволно е, че даваш покривката и хляба,
	и ние в тебе, майко, ще умрем чужденци!

	Хисар, 1882



	Пак из тебе хода…


		Пак из тебе хода,
	о, природо свята,
	пак дишам свобода,
	гледам небесата.

		Пак любя, пак мога
	да чувствувам чисто,
	да съзирам бога
	във всякое листо.

		В мен млъква борбата
	и човешкий ропот,
	внимава душата
	в чудния ти шопот;

		в небето, в горите
	животът се смее,
	славей гласовити
	из клоните пее,

		и вадата бъбли
	и шумата шушне,
	и облакът пъпли
	в бездните въздушни.

		И всичко безбрежно,
	и всичките твари
	здрависват ме нежно,
	кат познайник стари.

	Юли 1883



	По райските долини


	По райските долини
	пътувам фърковат.
	Навред картини чудни
	и божа благодат

	Обичам те, обичам,
	о родино света,
	обичам те любовно
	над всички във света!

	И нека бляскат други
	земи с велик успех —
	аз бъдещето твое
	не давам го за тех.

	Не давам го, дор блика
	злато` из тез бразди,
	дор твоите недра са
	небутнати руди,

	дор имаш тез богати
	простори за трудът,
	дор тия гойни стада
	в полята ти мучът;

	дор раждаш крепки мишци
	и в простите селца
	стърчат школа красиви,
	бръмна` ли от деца.

	Юли 1883, Хисар



	Пряспа


	Из прозореца си мълком
	гледам Стара планина,
	бяла пряспа йощ се мярка
	върху гола й висина.

	Слънце пали, ветри духат,
	и тя се` тъй чиста трай,
	като книга, де съдбата
	нещо има да чъртай.

	Юли 1883



	Към природата


	Поклон на теб, природо, създанье необятно
	на твоя свод лазурен, на твойто слънце златно,
	на твойта вечна младост и вечна красота,
	на всичко, що е в тебе божествено и тайно,
	невидимо, кат бога, велико и безкрайно
		и равно с вечността;

	на всичко, що те пълни, и движи, и вълнува,
	що пей, що шушне страстно, въздиша ил празнува —
	от дъха на зефира до буйний аквилон,
	от бялото кокиче — дете на снеговете,
	до бора исполински — връстник на вековете —
		поклон, сега поклон!

	В часа, когато пролет с диха си те съгрява —
	с зари, с цветя, с зелено те кичи, подмладява;
	в часа, когато — светла — личиш на божество,
	кат странник някой скитен, кого шумът довлече,
	аз ида с възхищенье да гледам отдалече
		на твойто тържество;

	да гледам и да гълтам въздуха, светлината,
	разляни в твойте доли, в горите, в небесата,
	и в мойте гърди фаща кръв нова да търчи,
	и моя глас внезапно на устни ми замира,
	и мойто сърце става на някаква си лира
		готова да звучи.

	И как си ти прекрасна! Как смайваш и пленяваш
	и с блясъка си чудни очите заслепяваш!
	Небето ти е пълно с зари, с звезди, слънца,
	дъбравите със химни, въздухът с аромати,
	де ляствичките стрелят песните си фъркати
		и пеещи крилца.

	Теб всяка пролет нова с труфила нови кичи,
	размесени със рози, със здравец и кокиче,
	кат млада годеница, що готвят за венец,
	и твойто девство чисто се вечно подновява,
	и твоят празник брачен без край се продължава —
		и няма той конец.

	И сводът син, прозрачний е твойто було бело
	и слънцето — брилянтът, що грей на твойто чело,
	във облаците леки са твоите мечти,
	въздишките ти страстни са в шъпота зефирни,
	в росицата кристална са твоите подирни
		девически сълзи.

	Но ти си вечно млада и с таз усмивка ясна
	пребъдваш безконечно чаровна и прекрасна,
	и никой твойто було небесно не сбърчи,
	и пятно йоще няма въз твойта чиста дреха,
	и бурите всемирни една лъча не зеха
		от твоите лъчи.

	И цял порой столетья въз теб, кат сън минали,
	една седина, бръчка не са ти йоще дали,
	нито листце свалиха от красний ти венец,
	и ти си пак тъй нова и свежа и богата,
	като че вчера йоще излезе из ръката
		на вечния творец.

	И само человекът — създание разбито,
	препълнено със грижи, от страстите надвито,
	час мирен не нахожда въз теб да фърли взор,
	да дъхне твойта свежест и тишина, и сладост —
	участие да земе в нетленната ти радост
		и празничния хор.

	Защо е той осъден на тоя подвиг мъчен —
	във тебе да живее, от теб да е разлъчен?
	В свобода да е пуснат, а в робство да копней?
	Възтокът и зората му нищо не обаждат,
	кога цветята никнат и песните се раждат,
		той чезне и немей.

	Защо той — бог и червяк — дете на суетата,
	един в света не може да люби красотата,
	пространството безкрайно, хармоньята, мирът?
	И с умилени очи, с душа и сърце мирни:
	Благодаря! да каже на хаоса ефирни,
		де мирове трептят?

	Защо ръждата тленна от теб да предпочита —
	и свойте дрипи жалки — от твойта дреха сшита
	с лъчи, с дъга, с смарагди, с румянец и злато?
	И звънът на среброто или на железата —
	от твойта песен чудна разляна в небесата:
		Защо? Защо? Защо?

	Но ти, природо вечна, духа ми не огряваш,
	на тоз въпрос безумен бръз отговор не даваш:
	и ти сама си даже загадка зарад нас!
	На нашите съмненья и лутане несвясно
	ти отговаряш само с едно величие ясно,
		кат някой сфинкс без глас!

	И нашите страданья, и радости, и вопли
	мира ти не смущават и туй що нази чопли,
	вълнува, мъчи, губи, не бърчи твоя лик;
	ти само се любуваш на хубостта си вечна
	и гаче тихо чакаш, щастлива и безпечна,
		невидим годеник!

	И аз скиталец бледен, изникнал без причина,
	и пак така увяхнал — аз скоро ще замина
	кат гост неканен, тъмен, о, дивно естество!
	И сред шума, песните — подобно вековете —
	безследно ще изчезна, без някой да ме сети
		в туй вечно тържество!

	Пловдив, 14 март 1882



	Кръгозорът на Пловдив


	От тез скали гигантски
	пред моя смаян взор
	разстила се простор
	от гледки великански
	и безконечний хор
	на Алпите балкански.
	Всъду, от край до край
	на тая панорама,
	коя граници няма,
	окото ми блуждай
	в един чаровен рай:
	в поля, в гори зелени,
	в ливади разцъфтени,
	Марица де синей,
	в нивя безкрайни, златни,
	по хълми благодатни,
	де нектарът вирей.

	Какви прекрасни гледки,
	какви картини редки,
	какъв безкраен шир
	от нови небосклони,
	в кои мечтата гони
	вълшебен някой мир!

	На юг, в небето ясно,
	потъмняло в зари,
	тъмнеят се гори
	с величие безгласно.
	И като гледам там,
	през равнини и снопи,
	аз шъпна им едвам:
	поклон на вас, Родопи!

	По техните бърда
	зелени и родливи
	растат лозя и ниви,
	стърчат села красиви,
	кат орлови гнезда —
	приюти на хлада.

	А там, на запад, Рила,
	безгласен великан,
	глава си потопила
	в небесний океан.

	На север пък се вдига
	неравната верига
	на Среднята гора.
	По стръмните й ребра
	растат дъбрави диви
	от буки горделиви
	и дъбове свети,
	де бурята ехти.

	Ах, там, в тез хладни доли,
	под селските тополи,
	желал бих да спра
	на сладостна почивка
	и смаян да съзра
	цветущата усмивка
	на селските моми…
	Там мойта песен мила
	мощ нова би сдобила
	по красните хълми.

	А там на север гледа,
	над всичко заповеда,
	димящ се кат вулкан
	великият Балкан.
	О, старий исполине,
	Юмручал горделив!
	Аз пак те видя нине
	във небесата сини,
	изпъкнал, гол, плешив,
	като гигантска птица —
	на вихрите столица!
	На север и на юг,
	в полето или тук,
	където и да ида —
	си тебе ази вида,
	като се вдигаш прав
	сърдит, замислен, вечен,
	величествен, мъгляв,
	кат идеал далечен!

	1882



	Долината


	Обичам те, долино моя хладна,
	долино сенчеста, приветна, шумна —
	мирът на твойта тайнственост отрадна,
	шумът на твойта вада сладкодумна…

	Възток ли, запад ли изгрей пламливо —
	ти каниш ме приветливо на гости
	и бързам в твойто лоно аз щастливо,
	обилно с прелести омайни, прости.

	Във твойте брястове зеленолисти
	невидим славей пей, въздиша чудно,
	упойно бъблят струите сребристи
	на твоето поточе будно.

	Когато вечер знойно юлско слънце
	зад твойте стари дъбове зализа,
	над теб се носи весел шум от звънци
	и стадото насам игриво слиза.

	Дръвята шъпнат; птички рой грамаден
	цвърчат си; крави млечни мързеливо
	пристъпят; въздухът е хладен
	и пълен с дъх от сено миризливо.

	Приятно губи се окото в твойте
	отрадни сенки, де зефирът шушне,
	и следва сред ливадите, усойте
	на твойта вада токът лъкатушни.

	И вред хармония се нова слиша,
	и вред природата цъфти омайна,
	и нямаш кътче, дето да не диша
	поезия божествена и тайна.

	Хисар, юли 1883



	Майски вид


	Елате да погледнем на тоя чуден рай!
	Излезте на полето: сега е красен май —
	часът на красотите, на любовта, цветята;
	елате да подъхнем от пролетния свят,
	от полското диханье, от горский аромат,
	от струите прозрачни, що леят небесата!

	Природата засмяна в тез дивни часове
	скърбящите приветно към себе ги зове.
	О, вий, кои мечтайте, души, кои търпите,
	страдалци ил поети, излезте днес навън:
	за вашта скръб — утеха, за ваший дух — огън
	тук има да открийте.

	Сърца ви ще затрепкат от радост в тоя миг,
	и ваший взор, омаян от божия светлик,
	ще се напълни с сълзи признателни и жежки;
	и в сладко умиленье уста ви ще мълвят
	слова вълшебни, тайни, които никой път
	не може ги изказа езикът человешки.

	Хладът и миризмите и свежият зефир
	изпълнюват душата с блаженство и със мир;
	небето и земята любовно се цалуват,
	и птици страстно пеят, горите шумолят,
	и тебе ти се иска да любиш на светът
	сред тез хармоний майски, духа ти що милуват.

	Навред очарованье! Величие навред!
	Окото без насита лети от цвет на цвет…
	И като чучулига, ту в небесата сини
	потъва, пей звънливо и радостно витай,
	ту като пеперудка тук долу си играй,
	и детски се любува на райските градини.

	Нивята позлатени, на ветра от дъхът
	вълнуват се красиво, преливат се, блещят.
	Из тях, кат красен накит, обречен за момите,
	чърви се ален пукъл, синчецът се синей —
	и бялата лай-кучка в тревицата се смей —
	всред мирните ливади емблема на звездите.

	В дъбравата е шумно. Там славей гласовит —
	певецът на горите, орфей пернат и скрит,
	напява свойте страстни мелодий в упоенье,
	и често из браздите се тихо слива с тях
	ту задружната песен, ту веселият смях
	на младите копачки със бузи зачървени.

	А там — горите сини — гигантски твърдини,
	глави си снежни къпят в небесните вълни,
	и в празника участье и те за да добият,
	цалувката си свежа изпращат къмто нас
	и правят да се люшка леса и слабий клас
	и с младо сладострастье гърди ни да забият.

	Елате да погледнем безкрайний синий свод,
	тоз океан въздушен, без дъно и без брод,
	как в хаоса лазурний, де пъплят световете,
	се облаците реят, кат някакви мечти,
	как слънцето прекрасно разпалено пламти
	и сипе въз земята зари, песни и цвете;

	как май благословени, кат гений-чародей,
	навред живот, и младост, и хубост нова лей,
	и в червейчето мъртво, и в зрънцата зарити;
	как из скалите вади усмихнатия храст,
	как вред душа разлива и вкарва с чудна власт
	поезйята в живота и любовта в гърдите!



	Вечерният час


	Ето вечерния час.
	Огнений збник изпраща на нас
	своята сетня, приветна усмивка,
	тихо природата иска почивка,
	в сладка умора и нега, и страст.
		Ето вечерния час.

		Сладък зефир се разлива.
	Чудно листата си шъпнат свенливо
	тайнствени речи, въздишки свети,
	като любовници в сладки мечти,
	и над вселената полусънлива
		сладък зефир се разлива.

		Всичко утихва, мечтай.
	Млъкват и ветри, и песни, и лай;
	само ручейката хладно ромони
	в мрака под тъмни надвиснали клони.
	Звездното небе безмълвно сияй;
		всичко утихва, мечтай.

		Цяла природа почива.
	Млъква гората, полето заспива.
	Ангел невидим в надземния шир
	плува и носи услада и мир,
	всичко в едно се дихание слива:
		цяла природа почива.

	Хисар, 1883



	Хисарските развалини


	От векове бивши скелети печални,
		стърчат тия голи стени
	и будят в нас мисли и спомени жални
		за някакви минали дни,

	когато светът е на цезари хищни
		свещеното иго носил
	и гробници крепки, грамадни и пищни
		за свойта свобода градил.

	Сега тук е пусто. В тез силни огради
		съдбата отвори пролом,
	безпечно по глухите, диви грамади
		змията пълзи мълчешком.

	Отдавна гръм арките не е разтрясвал,
		в стените див бурен вирей
	и в рова дълбоки, що тях е опасвал,
		орачът пшеницата сей.

	И векове цели погребани плуят
		край тия сломени стени,
	тръби и гърмежи за бой се не чуят,
		а враните грачат едни.

	Останки бездушни, следи запустели,
		величье зарито в прахът!
	Кат гробове глухи в тез красни предели
		навявате скръб на духът!

	И тук, де е всичко шум, хубост и радост,
		вий спите под синия свод:
	едни застарели сред толкова младост,
		едни мъртви сред толкоз живот!

	Хисар, юли 1883



	Когато ида в Балкана…


	Когато ида в Балкана
	в ония тъмни дъбрави,
	сърце ми бързо ще сети
	свобода, лекост и здраве.

	Над мен си гледам небето,
	пространства волни, широки,
	под мен полята зелени,
	долини хладни, дълбоки.

	Душата бива там чиста
	без яд, без грижи, без страсти.
	В недрата твои, природо,
	таи се чистото щастье!



	Там!


	Искаш ли да посетиш страна
	пълна с бляскави предания,
	люлка на велики имена,
	на тегла, сълзи, страдания?
		Де в шумящите гори
		дъхат сладки благовония,
		де небесните зари
		греят грозни беззакония?
	То иди, о, брате, в Македония!

	Ти желаеш ли да видиш свят,
	дето нивга не блесна свободата,
	де небето пуща благодат,
	а яремът загрози природата?
		Де надежда не блещи,
		де сред общата хармония
		вечен плач се чуй, ехти,
		дето вечна е агония?
	То иди, о, брате, в Македония!

	20 август 1883



	Размишления в колата


	Хладно, зима. Ветровете
	сняг по пътя сипят вече.
	Сивчо, Кривчо! Дя, теглете,
	че градът не е далече.
	Там ще вземем наший Яка:
	разпус пише ни, че има,
	майка му дома го чака,
	Коледа ще минем трима.

		Доста време, откак он е
	на ученье в градско шко`ло;
	малко луд е и хайгон е,
	но не щях да падна долу;
	всички пращат, и аз пра`тих.
	Та и ний не сме ли хора?
	Колко мъки си изпатих,
	майка му дор приговора!

		Ех, дете е, що да правя:
	грях е сляпо то да трае,
	злато няма да оставя,
	бари книга нека знае.
	Не е право, дето казвал
	поп Танаску, бог да прости,
	че в учений дявол влязвал,
	по` е харно да сме прости.

		Не е право, не е право,
	има нещо в тая книга,
	тя върти света наздраво,
	тя струпаля, тя повдига.
	С едно рало и волове,
	видях, царства се не грабат;
	времена дойдоха нови,
	и човеци нови трябат.

		Мина робство, неволия,
	но да спим и то не струва;
	простият и в слободия
	пак е сляп и пак робува.
	Едно време бе парата,
	тя ум даваше за двама,
	а днес питат във главата
	какво има, какво няма.

		И наш Яко след пет годин
	глава умна ще да стане,
	и учен и благороден,
	ще зарадва старостта ни.
	Тогаз нека хаджи Пете
	да се пъчи, да се ежи…
	Кривчо! Сивчо! Дя, теглете!
	Нощта пада, вятър реже.

		Как го майка му, горката,
	чака сега да се върне,
	да го стисне плачешката
	и порасъл да го зърне!
	А пък аз ще кажа: „Сине,
	кажи нещо от наука!“
	Той тогава ще да зине,
	като гълъб ще загука.

		За небето, за земята
	и за всяка история,
	какво има по царства`та,
	какво става в България…
	А пък ний… Като пияни!
	Не ще верува око ни!
	Оттук гледам как ще фане
	майка му сълзи да рони.

		Кривчо! Сивчо! Дя, теглете,
	че в града ме чедо чака,
	утре рано там стигнете —
	ще да вземем наший Яка.
	Той три годин паса вази —
	и вий му се отплатете,
	и за Бъдни вечер нази
	ранко дома занесете!

	Януари 1882



	Оживелите кости


	Съдбата, що дарува
	на птичето гнездо,
	на скитник кораб завет,
	на дивий звяр легло,

	и мене — скитник беден —
	най-после съжали
	и кътче на земята
	ми малко отдели.

	При старо гробе турско*
	[* Гробищата Орта-Мезар в Пловдив]
	аз дом си основах,
	но много прашни кости
	от тамо изкопах.

	Да, кости и останки
	от стари векове,
	и черепи изгнили
	на мъртви родове.

	Но призраци ужасни
	дойдоха през нощта.
	„Кяфире! — те крещяха, —
	как имаш дързостта?

	Тук никой крак неверни
	не бе стъпал до днес,
	сега сме поругани,
	изфърлени без чест.

	Какво позорно време!
	Кой би изтраял туй?
	Или пророкът вече
	не види и не чуй!?“

	О, сенки, аз им рекох,
	идете си назад,
	потайте се в земята,
	не сте за тоя свят.

	Не само ваште гроби
	разфърляха без ред:
	преврати по-ужасни
	ще видите навред.

	Кат някой вихър буен
	дойдохте един ден,
	заглъхнахте във бурен,
	мухлясахте във лен.

	И нивата, в която
	минахте без следи,
	сега е с благодатни
	прорязана бразди.

	Вий мъртви сте, но чуйте:
	властта ви се срути,
	по нашите полета
	свободата цъфти.

	Бесила и гробове
	вий сяхте в тез места —
	днес паметници славни
	учудват тук света.

	Предания вековни
	на натиск и разврат
	дух нови ги замести
	мир, правда, благодат.

	Идете си, о, сенки
	на миналите дни,
	тук странни сте, тук няма
	какво да ви плени.

	Добре влезнахте в гроба
	при вашите деди,
	със умове заспали,
	с мирясали гърди.

	Сега защо станахте?
	На чий дойдохте зов?
	Умрялото не буди
	ни милост, ни любов.

	Върнете се, прахът ви
	злодейски нека спи:
	добре поне, че кротко
	земята го търпи.



	Раненият опълченец при Шейново


	Бой гърми, земя трепери.
	Недалеч, под голий рът,
	трима руски офицери
	в бедна хижица лежът.
	Славни рани из клането
	ги извадиха навън,
	малко чаец във гърнето
	ври над слабият огън.

	Изведнъж скръцна вратата
	и носилка влезе пак
	с нова жертва от борбата
	с ратник млад, с ударен крак.
	Кръв тече обилна, гъста
	из пречупената кост,
	сабя турска е на кръста
	на злочестий млади гост.

	— Ура! Ваше благородье! —
	радостно извика той, —
	знамето се там забоде!
	Ура… Шейновския бой!
	— Ну, разправяй, бога ради,
	как и що?… Добра ли вест?
	— Вейсел-паша се предаде
	с шейсе батальона днес!

	— Браво, браво, мой любезний,
	за таз славна новина!
	Пийни чаец, постопли се,
	виж, навънка е зима.
	А таз рана как ти доде?
	Колко кръв, бедняжка!… Ех!
	— Нищо, ваше благородье,
	във редута я приех!

	— Успокой се, почини си,
	ти си славен маладец,
	йоще чаец…отдъхни си.
	Вот! Победа наконец,
	и балкани няма повеч —
	лаври Скобелев набра.
	Слушаш, Михаил Петрович?
	Туй е нашето ура.

	— Молим, ваше благородье,
	вий познавате добре:
	Кога генералът води,
	кой не иска да умре?
	Отзарана аз си рекох:
	как горя във тоя студ!
	Двама юзбаший съсекох
	вътре в самия редут!

	Ето сабята, която
	от по-дъртия земах,
	другия — заклах, когато
	ме нападна…Не, сбърках!
	Той бе ранен — сатаната:
	гръмна въз мен, хоп в крака!
	Аз го стигнах пълзишката
	и удуших го с ръка.

	— Браво, храбрий мой — продума
	офицерът развълнен, —
	земи тез три пола…нищо,
	ти си храбър и ранен,
	теб Георгевский се пада…
	— Ваше благородье, не,
	не заслужвам аз награда:
	сто да бях убил поне!

	Мойте братя опълченци
	в нови славни бойове
	ще да гонят, поразяват
	вечните ни врагове.
	Аз не мога нищо веке,
	а едвам се настървих:
	ах, да имам крила леки,
	че да фръкна и аз с них!

	— Почини си колко-годе.
	— пристъпът вървя добре,
	струва, ваше благородье,
	челяк тамо да умре:
	знамената се развяха,
	музиката заигра,
	а гранатите валяха
	от проклетата гора.

	Но ний знайм, че генерала
	и той върви преди нас,
	и фукнахме, като хала,
	към редута… и завчас
	„На щики!“ команда става:
	бой, и крясък, и ура!
	Вижте ми сега ръкава: —
	не знам кой го тъй раздра!

	И разбърка се народа!
	Опълченците крещят:
	„Ура! Смърт или свобода!“
	„Аман!“ — турците реват.
	Всички гуркаме се вътре!
	И там кръвнина и сеч:
	един охка, друг се тътри —
	но редутът наш е веч!
	— Успокой се, братец мили,
	и кракът не шевели!
	— Нищо, ваше благородье,
	той от радост не боли!

	1882



	Пред гумното


	Ето честния работник,
	ето здравите ръце,
	ето същий благородник
	с изгорялото лице.

	Той работи. На съдбата
	нищо няма да длъжней.
	На труда си само смята,
	на небето се надей.

	Като нази няма знанье:
	жне, вършей забравен той,
	и света с пота си храни —
	мълчаливият герой.

	1883



	Родопите


	I

	Родопи горделиви — грамада вековечна,
	от върхове гранитни верига безконечна,
	защо ме тъй привлича видът ви див, суров?
	Кат зидове гигантски, вий вдигате се смели
	и криете от нази невидени предели,
		цял свят незнаен, нов.

	Обичам да ви гледам величието диво —
	да гледам как стремите чело си горделиво
	и фърляте широко надменния си взор;
	как лъскат снеговете, що вази увенчават,
	как зъбят се скалите и с гняв се вдълбочават
		в бездънния простор!

	Усмихнатата пролет богато украшава
	плещите ви с кокиче, полите ви с морава
	и във часът, когато буранът гневно вей
	и носи дъх зимовен от карпите ви голи,
	зефирът сладко шушне във тъмните юдоли
		и славейчето пей.

	И пей долът, потокът, лесът, гората стара,
	пещёрята, гнездото и пилето, и звяра,
	учудени, пленени от ясний божи мир
	и тоя шум размесен на цялото създанье,
	от гласове и химни грамадно съчетанье,
		се слива с вечний мир.

	В дъбравите ви глухи, що брадва йощ не знаят,
	де дивите глигани куршумите нехаят
	и никой гръм не сплашва рогача фърковат,
	свободата царува в съгласие със екът,
	и рядко в тез пустини се мярка человекът,
		кат дух от други свят.

	При ваште реки бистри и извори прозрачни,
	де нрави прости владат и духове юначни,
	звучи език кристален, кат вашите вълни,
	и спомени старинни, и дремящи преданья
	живеят в тез долини и крайща без названья,
		кат срутени стени.



	Тор


	Полята мъртви, подивели
	и гробен сън царува тук;
	над угарите запустели
	нито` движенье, нито звук.

	Намусен висне небосвода,
	кат мисъл черна върху нас,
	мълчи умрялата природа,
	сковал я зимен сън и мраз.

	И моят род, поля заспали,
	заспал е в непробуден сън;
	не го вълнуват идеали,
	не го разбужда глас отвън.

	Той спи, а ний, борци унили,
	шумим без полза, без разбор,
	и наший ум, дела и сили
	са прах нищожен или тор.

	— Мълчи! Не знайш — извика торът,
	събран по черните бразди —
	и аз, и вие гнийм в позорът,
	но в нас велик залог седи.

	Днес нищо сме, но нашто дело
	без шум ще утре пусне плод
	и бъдеще нараства цело
	под моя сок, под ваший пот;

	над мен ще блесне жежко слънце,
	у вас то в гений ще изгрей
	и всяка мисъл, всяко зрънце
	от нас торено ще узрей.

	Януари 1883



	И често мисля аз печално…


	И често мисля аз печално
	коя е нашата съдба?
	Дали ще умрем тъй фатално
	без чест, без знаме, без борба?

	Какво наследство ще дочакат
	унуците, кога заспим?
	И на забвеньето от мракът
	как името си ще спасим?

	Примери ли от доблест лиха?
	Свобода ли ще им дарим?
	Умрелите я придобиха —
	ний живите ще я затрийм!

	Май 1883



	Къпина


	След толкова години
	и скитане злочесто
	аз пак се жив завръщам
	във родното си место.

	И всичко пак намирам
	красиво, разцъфтяло;
	от мойте мили само
	следа не е остало.

	Пак тъй е планината
	величествена, дива
	и вятърът полюшва
	узреялата нива.

	И видя пак _Харманя_,
	де скачаше хорото,
	и черната къпина
	при входа на селото.

	Тя йоще трай, черней се
	въпреки времената,
	като тъга, зарасла
	дълбоко във душата.

	1883, Сопот



	Да бъдем великодушни!


	Нека да оставим воля на полетът,
	нека расте борът чуден и висок,
	нека реве вихрът, нека пей поетът,
	нека и орелът лети на възбог!

	Нека не ругайме Елбрус — великана,
	че един се вдига с вечни снегове,
	нека да не хулим безстидно Балкана,
	дето възвишава горди върхове;

	нека да не плюем шарът, аромата
	на розата; нека славеят да пей,
	крилата да фъркат, да бият сърцата,
	живото да диша, светлото да грей.

	Господа, да бъдем по-великодушни.
	За всички ни има въздух и простор.
	Архимед желай ли земята да люшне —
	да му дадем наште мишци и напор.

	Завистта змия е, що съска и лази.
	Зоил и Терсит са чеда на нощта…
	Има много, много да творим у нази:
	на таланта — воля! Път на мисълта!

	Март 1882



	Момина баня
	Балада


	Чучурът печално бърбори в нощта.
	На плочите влажни дреме челядта,
	децата сънуват унесени сладко:
	до Петя бе Тинко, до Иванча — Радко.
	Чучурът печално бърбори в нощта.

	Едната я майка дрямка не улавя.
	Тя пули се в мрака, слухти, не забравя…
	Вратата под ключ е, пусто е навън,
	шумът на чучура докарува сън,
	но бедната майка сън я не улавя.

	Чучурът замлъкна! Но вирът шуми,
	кат че нещо шатри в топлите вълни:
	ту плиска се тихо, ту глухо клокочи,
	утихне внезапно и пак избърбочи…
	Чучурът замлъкна! Но вирът шуми,

	„Ах, господи мили! — тя бледна пришъпна, —
	какво се бърбука? Ух, цяла аз тръпна!
	Иванчо е влязъл и къпе се тук.
	Дете вироглаво! Та кой ще е друг?
	Ах, господи мили!“ — тя бледна пришъпна.

	Тя стана уплашена, пблна свещта:
	децата са всички на свойте места.
	Но в банята нещо се странно вълнува,
	изпъкне, потъне и в мрака заплува…
	Тя гледа уплашена, дига свещта.

	И гледа водата надула се цяла,
	улея закрила, догоре преляла.
	Мома непозната полива се там.
	Бърбука се, плува и гледа насам,
	а майката гледа, настръхнала цяла.

	Момата се къпе във тъмния вир.
	Косата й плува на длъж и на шир,
	тя гмурка се мълком, играе и плиска,
	потъва, изскача и гаче се киска —
	момата се къпе във тъмния вир.

	И банята странно и глухо клокочи,
	и капките пръскат на самите плочи…
	И майката духна свещта, па легнб
	ни жива, ни мъртва. Наста тъмнина.
	А банята странно и глухо клокочи,

	Хисар, 15 юли 1882



	Excelsior!



	Away! Away!
	Байрон


	I

	В пустинните усои на Стара планина
	се урва възвишава чудовищно висока,
	във нейното подножье провала зей дълбока,
	а върха й се губи в незнайна висина.

	Но случва се смел пътник, та тоя страшен връх
	наима се да гони, до него да възлезне,
	да се крепи на косъм над пропасти и бездни —
	и ето го, че тръгва по лъскавия мъх.

	Той тича нанагоре, безстрашливо, напреко,
	целта му го повдига и волята крепи.
	Той бърза: той борбата приима и кипи,
	но урвата е права и върхът е далеко.

	Той крачи, а ходът му зафаща да криви,
	напъва се, стреми се, поима, дъха често,
	извръща се, поглежда изминатото место
	и с нова сила взима нагоре да върви.

	Но скоро смелий пътник усеща се, че тегне;
	той тътри се пречупен по гладките треви,
	подхлъзва се, неволно за мъха се лови
	ил някой корен жилав се мъчи да засегне.

	Той пъпли тихо вече; настая труден час!
	Една лъжлива крачка — той в ямата се сваля,
	един внезапен вихър — и долу го струпаля!
	И пътникът се катри без сила и без глас.

	Но всякоя минута той спира се, почива;
	озърта се надолу и види: страшине!
	Погледнува нагоре: ужасно вишине,
	по-плъзгаво, по-стръмно — съцето му се свива.

	И пълн с възторг ужасен, той вижда, че орлите
	наравно с него фъркат из сините зари,
	покорно му се кланят отсрещните гори
	и на реките тайни съгледва веч главите.

	И казва: „Луд съм аз бил! Кой други като мен
	долината оставя — над ямите да лази?
	Стремление безумно! Що диря тука ази?“
	И казува: „Да, луд съм!“ — и пак върви смутен.

	Той пъпли, но напредва, той мърда, но се дига,
	потаен глас му шепне: Не гледай наназад!
	Йощ малко ти остая! Напред! Бъди крилат!
	И потен, морен, счупен на върха той достига.

	И — о, картина дивна! Пленен, очарован,
	той сам един остая с величието боже,
	балканът непристъпни му служи за подножье,
	челото му царува в лазурний океан.

	II

	И геният не тъй ли полета си подкачва
	от сферата на мрака към светлий небосклон,
	там, дето го очаква блестящият му трон,
	там, дето нищо мръсно до него се не качва!

	Из най-напред е малък, той губи се, блуждай.
	С тълпата се размеся, с нищожните е равен,
	прекарва тихо, мирно живота си безславен
	и своето призванье велико сам не знай.

	Но бутне го внезапно десницата на бога
	и творческият пламък в душа му загори,
	той трепнува, настръхва и в сините зари
	полита и оставя под себе шум, тревога.

	Той фърка, като гледа задоблачния мир,
	в широкото стреми се под слънчовия блясък.
	Не слуша на тълпата безсмисления крясък,
	той гладен е за воля, за въздух, за ефир.

	Възходът му е мъчен, полетът му опасен,
	нечакани препънки на пътя му стоят,
	мъгли, теченья разни и бури, що ръмжат,
	готови да го тласнат във хаоса ужасен.

	Нерядко той се спира, уплашен от шумът.
	Надолу гледа — грозно, нагоре — невъзможно!
	В душата му прониква съмнение нищожно.
	Той вярата си губи, тъмнее му умът.

	Но той се сепва, тръпне, пак плеснува крилата
	и фърка през мъглите, през бурния гърмеж,
	глас таен му пришъпва: Ти гений си, напреж!
	И той лети нагоре, лети към светлината.

	Там нови сенки бягат през смелия му път,
	светкавици и мълний разпарят ширинето,
	и паплачи нечисти затулят му небето,
	и птиците на мрака го гонят и кълвйът.

	И дълго той се скита в борба с беди опасни,
	стреми се, забикаля, напада и се крий,
	когато слаб е, бяга, когато може, бий
	и всичко одолява в полета си прекрасни.

	И тоя гений, който ту Колумб се зове,
	ту Байрон, ту пък Цезар, ту демон на борбата,
	един, самси се бори със целий свят, с съдбата,
	прескача хоризонти, пространства, векове.

	И най-подир, след мъки, борби, позор и врява,
	той тленното надвива, превзима вечността
	и горд и мрачен стига оная висота,
	де нищо не смущава безсмъртната му слава.

	Юли 1882



	Бук и тръне
	Басня


	В усоите, в долините
		растеше бук клонат.
	Трънаците, глогините
		нападаха го с яд:

	— Ти душиш ни, додяваш ни,
		кой бяс те тук тури?
	Да дишаме не даваш ни
		ни въздух, ни зари.

	Ний гинеме, ний гаснеме
		под твоята снага,
	не пущаш ни да раснеме,
		завиждаш ни сега.

	— Млъкнете там, потайте се —
		каза им гордий бук, —
	вий тръне сте, познайте се,
		защо шумите тук?

	Напразно вий се сърдите,
		признайте си грехът:
	вам даде се да бъдете
		съседи на прахът;

	да дърпате, закачате
		край всякой път и друм,
	да скубите минвачите,
	да жилите без шум.

	Ни слънцето, ни сянките
		не са ви криви вам,
	до мен растат фиданките
	от моя род голям.

	Не се тъжат, оплаковат
		от нищо на светът,
	от бурите наякноват,
		виреят на пекът.

	Защото те родени са
		високо да растът,
	по своя род, кат мене са —
		гиганти на светът.

	На лято в дните знойните
		ний правим сянка, хлад
	на пиленцата пойните,
	на пътник и на гад.

	Над малките ний владаме,
		не се боим от брой!
	А паднем ли, то падаме
		със халите във бой!

	И пълним самотиите
		със плачове и страх,
	а вие живи гниете
		в забвение и прах.

	1882



	Пак борби, борби нечестни…


	Пак борби, борби нечестни,
	буйства, козни, клевета.
	Няма място зарад песни,
	няма час за любовта!

	Родино, ще те оставя,
	имаш въздух ядовит,
	в теб душата днес вкушава
	само злъчка, само стид.

	Родино, ще те изгубя!
	Родино, ще бягам веч!
	Чини ми се, отдалеч
	аз по-много ще те любя.

	Юли 1883



	Леевица


	I
	В таз усоя, татко мой,
		в мъки ти издъхна,
	твойта кръв, като порой,
		тук бликна, изсъхна.

	Тук остави ти глава,
		кости мъченишки,
	с недодумани слова
		и с глухи въздишки.

	Кой чу сетният ти вик
		молебен и жален?
	Кой прие във оня миг
		твоя взор прощален?

	Кой на помощ се яви,
		кой сгря твойта вяра,
	кога мечът се възви
		над глава ти стара?

	Твой съм син и тук не бях,
		ръка да протегна,
	твоя кръв съм — не успях
		с теб ведно да легна.

	Кой знай що си тук мислил,
		страдалецо клети,
	болен, немощен, унил —
		на звяра в ноктете?

	Може би да си умрял,
		като тиха жертва,
	може би си прогълчал
		нечуена клетва,

	въз съдбата, въз светът,
		въз небето боже,
	и въз мен, що в твойта смърт
		зех участье тоже!


	II

	Ти умря тук недалеч
		с упорна надежда,
	паметният камък веч
		тук се не съглежда.

	Може би, че в тоя час
		тревата го тули,
	или горска хала с бяс
		нейде го търкули.

	Нищо. Твойта страшна смрът
		нека дири няма:
	не теб само на светът
		глътна тази яма,

	не ти хладен падна пръв
		жъртва на борбата —
	и тъй много гроби, кръв
		пълнят ни земята.

	Колко свят в ония дни
		тук смъртта заграби,
	деца, старци и жени,
		немощни и слаби!

	Колко сенки в тоя час
		около блуждаят
	и с отчаен, гробен глас
		нощем тук ридаят!

	Ах, свободата без кръв
		не иде на роба:
	зарад нея трябва стръв
		от дъхът на гроба,

	и от трупове безброй,
		от мъртви юнаци,
	и от пушек, и от гной,
		и от плач сираци…

	Ясно свети върху нас
		вече небосклона —
	няма за теб, татко, аз
		сълза да порона!

	Няма подло тоя ден
		да заплача тука:
	нека туй сърце във мен
		сега да се пука!

	III

	Ах, да би бил жив остал,
		да не бе загинал,
	ах, да би пак оживял
		твоя прах изстинал,

	та да станеш да съзреш
		нашата свобода,
	ти, кой с такъв жар горещ
		любеше народа;

	ти, кой чака мълчишком
		и верва тъй страстно,
	и мълвеше крадишком
		словото опасно;

	ти, кой изтърпя безчет
		беди, мъки жалки,
	и великия завет
		връчи нам от малки;

	ти, кой в най-ужасний час
		верва неусърнал —
	как те бих прегърнал аз,
		как ме би — прегърнал!

	Как ти бих казал: „Живей!
		Свободен е роба!“
	И с душа, коя се смей,
		влезнал бих ти в гроба!

	IV

	Колко други йоще знам,
		дето тъй умряха,
	и на тоз двубой голям
		края не видяха!

	Те загинаха със жал
		и глави склониха,
	но в светия идеал
		не се усъмниха.

	Ти от тях бе. Ти горя
		с таз надежда тайна,
	и със вяра пак умря
		в победата сяйна —

	вяра крепка, що топли
		нас през вековете,
	и през всичкий мрак, мъгли
		не спря да ни свети.

	И когато ужас див
		обфана страната,
	и слух мрачен и смутлив
		дойде от войната,

	че врагът се одържа,
		че напред отива,
	ти каза сърдит: „Лъжа!
		ТЯ се не надвива!“

	И кога градът злочест
		в бяг се разотиде,
	ти викна: „Що бягат тез,
		когато ТЯ иде?!“

	И кога врагът с меч гол
		пред теб се изправи,
	ти помисли в тоя дол:
		къде се ТЯ бави?

	И ТЯ дойде, татко мой,
		таз Русия яка,
	като хала, кат порой,
		но ти не дочака.

	V

	Поклон, сянко, дух блажен,
		поклон, жертво свята!
	Благослови тихо мен
		днес от небесата!

	1883



	Българският език


	Език свещен на моите деди
	език на мъки, стонове вековни,
	език на тая, дето ни роди
	за радост не — за ядове отровни.

	Език прекрасен, кой те не руга
	и кой те пощади от хули гадки?
	Вслушал ли се е някой досега
	в мелодьята на твойте звуци сладки?

	Разбра ли някой колко хубост, мощ
	се крий в речта ти гъвкава, звънлива —
	от руйни тонове какъв разкош,
	какъв размах и изразитост жива?

	Не, ти падна под общия позор,
	охулен, опетнен със думи кални:
	и чуждите, и нашите, във хор,
	отрекоха те, о, език страдални!

	Не си можал да въплътиш във теб
	съзнаньята на творческата мисъл!
	И не за песен геният ти слеп —
	за груб брътвеж те само бил орисал!

	Тъй слушам си, откак съм на света!
	Си туй ругателство ужасно, модно,
	си тоя отзив, низка клевета,
	що слетя всичко мило нам и родно.

	Ох, аз ще взема черния ти срам
	и той ще стане мойто вдъхновенье,
	и в светли звукове ще те предам
	на бъдещото бодро поколенье;

	ох, аз ще те обриша от калта
	и в твоя чистий бляск ще те покажа,
	и с удара на твойта красота
	аз хулниците твои ще накажа.

	Пловдив, 1883



	Да можем да постигнем ние


	Да можем да постигнем ние
		задачата велика,
	в нас трябва сърце с шум да бие
		и горда кръв да блика.

	Да можем изгради без стид
		народний идеал,
	нам трябват мишци от гранит
		и воля от метал.

	За да убийм от вън кентаврът,
		ехидната у нази,
	да смийм срама, да грабнем лаврът,
		нам трябуват витязи.

	Да можем в куп да се сбереме,
		да бутнеме балкани,
	да създадем велико време —
		нам трябват великани!

	1883



	Разхубавяла, разцъфтяла…


	Разхубавяла, разцъфтяла,
	природата се е разпяла:
	шуми долът, шуми гората
	и въздухът, и небесата.

	И сякаш тоя шум омайни
	е на вселената душата
	ил химн от някой струни тайни
	между небето и земята…



	Родното пепелище


	Ох, не за радост, не и за разтуха
	при теб дойдох, о бащино огнище,
	на мойто детство люлка вече глуха,
	на мойта младост жално пепелище.

	Печално гледат тез останки прашни,
	тез срутени стени, грамадни ями,
	тез дупки с бурени обрасли, страшни,
	кат гробове зинали под крака ми.

	Ах, де оградата оная мила,
	де раснах, пях, минувах дни благатки,
	де зрейше мойта младост, ум и сила
	под толкова любов и грижи сладки?

	Де оня дом, във чий прозорци чисти
	засмяно утром слънцето блещеше?
	Де младата лоза с зелени листи,
	коя над двора весела висеше?

	Де чучура с вълни шумящи, светли?
	Де чемиширите бухлати, гъсти? —
	Гласът на перястите будни петли
	и песните на птичките чевръсти?

	Уви, днес всичко глухо, запустяло!
	И тук, и около: трева, грамади.
	Скръбта живей в туй място погрозняло
	и гущерът — в разсипаните сгради.

	Едвам тук-там лица печални, бледни,
	кат призраци се мяркат в бучинишът,
	моми повехнали, вдовици бедни,
	остали живи само да въздишат.

	Направо впивам очи насълзени
	да зърна нещо в тез останки гробни,
	следи на пламъци и разрушенье,
	на сънища мъчителни подобни.

	Не видя нищо! Всуе аз блуждая,
	и къта, де пръв път видях небето,
	уви, едвам аз мога да позная —
	и то по свиването на сърцето.

	Сопот, юли 1882



	Рицар Балафре
	Романтизъм


	Славний рицар Балафре
	тръгна лаври да бере
	по полетата тракийски,
	по долините морийски.
	На глава му меден шлем,
	на бедра му меч голем,
	яка ризница го варди
	от стрели и халебарди.

	Славний рицар Балафре
	би се храбро и добре,
	много слава той спечели
	там в богатите предели:
	мънастиря три обра,
	злато, свила той събра
	и върна се в своя замък,
	построен на твърди камък.

	Среднощ стигна у дома.
	Там е глухо, сън, тъма.
	— Де е красната Павуна
	да я видя и цалуна?
		— Господарю, тя е в плян,
	грабна я войвода Дан
	и през чуките удари —
	отвеща Фанчулла стари.

	Кипна, бухна Балафре,
	като Бялото море,
	сбра дружина горделива,
	яхна коня златогрива,
	шлем нахлузи, вежди сбра
	и към черната гора,
	кат светкавица замина
	с отбор момци двестамина.

	Цяла нощ скита се той,
	гладен за мъст и за бой,
	урви, долове кръстоса,
	но Павуна златокоса,
	не намери, не съзре.
	— Дане! — викна Балафре, —
	бяг не мяза на юнака!
	Рицар Балафре те чака!

	Ала екът из лесът
	отвеща му на гласът.
	Балафре надува рога,
	свири, гърми дор до бога,
	буди тъмни долове,
	стряска голи върхове…
	— Дан-войводо! — пак изкряска
	и сърдит с ръце изпляска:

	— Ако сърце в тебе бий,
	то, кат заяк, не се крий,
	със Павуна покажи се,
	я върни я, я бори се.
	Който люби, той не мре.
		Аз съм рицар Балафре,
	конт и княз на равнината.
	— Аз съм цар на планината —

	викна Дан-войвода там.
	И намръщен, горд и сам
	той изскочи от гъстака.
	— Тако ми светого Жака,
	и тук рицари растът.
	— Туй не знаех на светът! —
	Балафре учуден рече
	и към Дана се затече.

	— Ти си сам и аз съм сам.
		С кръв се мий юнашки срам.
		Аз съм Балафре Феронски,
	рицар без страх, конт Бульонски;
		с Балдуина, моя крал,
		в двайсет боя съм влизал.
	— Аз видях при Одрин сеча,
	дето той си даде меча.

	Но аз чакам! Да начнем,
	дор е хладно нека мрем!
	Рече тихо Дан-войвода.
	— От когато рицар хода,
		страх що е не съм узнал! —
	викна контът побледнял.
	Дан ревна: — Откак живея
	йощ не знам да червенея!
	Да зафанем, Балафре,
	вече знаем се добре.
	— Дан-войводо! Тя е моя!
		— Туй кажи го подир боя!
	— Ех, готви се да умреш!
	— Помоли се по-напреж!
	И двамината соколи
	изтеглиха саби голи.

	И почна се боя веч,
	кръстоса се меч със меч,
	враг на врага смърт изпраща,
	удар удара посряща,
	стоманата чатка, пей,
	пот ручи и кръв се лей,
	пламтят очи, кипи боя,
	тръпне глухата усоя.

	Вече слънцето блещи
	и дъбравите злати.
	Саби святкат, като мълний,
	гърди кипят с ярост пълни,
	няма отдих, няма спир,
	Балафре не иска мир,
	Дан-войвода труд не сяща
	и на рана с рана плаща.

	Ето вече трети път
	нови саби как трошът.
	Никой не мре и не пада,
	нито иска пък пощада:
	контът кървав, страховит,
	Дан настръхнал, яровит!
	— Дане! Чакай, доста кърви! —
	Балафре извика първи:

	— Ний кръвта си ще излейм,
	преди да си одолейм!
	Тако ми свети Марцело,
	имаш стоманено тело!
	— Както ти гърди от мед!
	— Аз предлагам най-напред:
	да оставим на Павуна,
	тя да реши нашта буна.

	Нека каже тука с глас —
	кого иска тя от нас?
	Дан извика гръмогласно:
	— Излез, пиле мое красно,
	и без страх ни извести
	кого повеч любиш ти?
	Контът радостно потръпна:
	— Тя е моя — си пошъпна.

	И високо викна той:
	— Нека върху герба мой
	падне укор и презренье,
	ако тя не е за мене —
	аз сърце й нежно знам.
	Дан викна: — Да падне срам
	въз тези гори и дъбрави,
	ако Дана тя забрави!
	Ей Павуна се яви —
	самодива в тез гори —
	златна коса тихо вей се,
	младо лице руменей се,
	двама борци в жар горят,
	две войски кат лист трептят.
	Тя застана белолика,
	хубавица, па извика:

	— Дор таз гора зеленей
	дор и птичка в нея пей,
	дор орела тук прелита,
	и юнашство се почита,
	и кокичето расте,
	мома българка не ще
	свойто либе да оттикне,
	стар латинец да обикне!

	Славний рицар Балафре
	би се храбро и добре,
	но когато се завърна,
	той Павуна не прегърна:
	неговият замък як
	беше пълен с пущинак…
	Ах, сега Павуна де е?
	Без любов не се живее!

	Хисар, 13 юли 1884



	Два сфинкса


		В полите зелени на Средна гора
	два сфинкса недвижни, високо стоят.
	От утро до вечер, от мрак до зора
	един друг се гледат и вечно мълчат.

		Главите им мъртви в небето стърчат,
	дух някой на вечност от тях ни лети,
	кат тъмни преданья те в хаоса бдят,
	кат две вкаменени и тайни мечти.

		И странникът, смаен, мълви отдалеч:
	таз гатанка чудна кой там е фърлил?
	И странникът мислено носи се веч
	при жежкия пясък, при мътния Нил.

	Хисар, 1882



	Столетник


	Замислен той стоеше
	на вратнята на прага.
	— Столетнико, кажи ни
	къде умът ти бяга?

	В кои години стари
	и спомени се скиташ?
	Ил с твоя опит дълги
	ти бъдещето питаш?

	— Какво да ви разказвам?
	Сто годин веч привърших,
	сега към гроба гледам:
	аз пътя си довърших.

	Видях години тежки,
	беди посрещах страшни,
	един по друг изпратих
	аз всичките домашни.

	Но, фала богу, видях
	и работи големи,
	и царя Александра…
	Дочаках славно време.

	Порадвах се и ази
	на слободни години,
	зарад кои плакали
	бащи ни и деди ни.

	Сега ще си отида,
	на, гроба чака тамо…
	Не жаля нищо вече —
	едно ви казвам само:

	Пазете си я здраво,
	пазете, чеда мои,
	свободата, сдобита
	със кървави порои.

	1883



	Не дай, боже, да загинем…


	Не дай, боже, да загинем
	в тоз безславен, глупи час,
	и полека да изстинем,
	да изгубим вяра в нас.

	Не дай, боже, да приемем
	кротко своята съдба,
	без участие да вземем
	във великата борба.

	Съжали ни от небето,
	и прати ни час напред
	по-нов пламък за сърцето
	и крила за нов полет.

	Изпрати ни нещо ново,
	някой гений, някой спас,
	някой удар, като слово
	животворно зарад нас.

	Май 1883



	Елада


	Кога ще ида в древната Елада?
	Кога ще ида в оня чуден край,
	кой къпе се в морето кат найада,
	под небосклон, що кат сафир сияй?

	Кога ще ида там, де Омир стари
	Олимпът на земята е снимал,
	де хубостта е имала олтари,
	де цял народ от гении живял?

	Там, де под малките чела човешки
	гигантски расли образи, мечти,
	де Платон мислел над проблеми тежки,
	де Фидий мраморите въплъти?

	Кога ще ида в оня край вълшебни,
	колибел на герои, богове,
	де в всякой кът преданье скъпо дебне,
	де дишат толкоз дивни векове?

	Де всичко йощ поезья населява,
	де шапка да не снемеш ще е грях —
	и спрян пред някой срит олтар на слава
	чело си да допра до славний прах?

	Май 1883, Пловдив



	Не се гаси туй, що не гасне


	За нас е радост, слънце златно
	в навъсен ден когато бляска,
	но лучът му грей по-приятно
	през някоя тъмнична рязка.

	Една звездица — и тя тоже
	моряка води сред морето,
	едничка искра нявга може
	пожар да дигне до небето.

	Огънят, в който Хус изчезна,
	огря вселената по-ясно,
	в нощ мрачна, бурна и беззвездна
	светкавицата грей ужасно.

	Тирани, всуе се морите!
	Не се гаси туй, що не гасне!
	Лучата, що я днес гасите,
	тя на вулкан ще да порасне.

	Тук всичко мре, изтлява, гние
	и тез, що бдят, и тез, що падат,
	престоли, царщини и вие
	и червите, що вас изядат.

	Едната светлина е вячна —
	една във хаоса грамадни!
	Със нея тоя свят се начна,
	със нея няма да пропадне.

	Във мрачен гроб фърлете нея —
	тя повеч блясък ще се пръсне,
	убийте я във Прометея —
	тя във Волтера ще възкръсне.

	И ако слънцето изчезне
	от тия небеса приветни,
	то някой в ада ще да влезне,
	главня да вземе, да ни светне!

	Януари 1883



	Великата мисъл


	Тя дълго губи се, блуждае,
	нечувана в света се скита,
	кога, отде, защо дошла е —
	не знае никой и не пита.

	Не стряска тя добрите люди,
	тя нищо няма за вниманье.
	Във никой ум въпрос не буди
	за свойто тайнствено призванье.

	Минуват месеци, години,
	столетия минуват даже,
	тя мерне се и пак замине,
	и пак изново се покаже.

	Нарядко някой взре се в нея,
	помисли, махне и минува,
	друг дигне я, и пак пилей я,
	кат дрипа стара, що не струва.

	Друг тури я на лира — всуе!
	Той сам я още слабо сфаща;
	друг сфане я, но кой го чуе?
	Той нийде отзив не посряща.

	При все това, узрява векът,
	тя стряска вече умовете,
	и само няма человекът,
	могъщий дар в когото свети.

	Но дойде гений — разбере я,
	и сгрей я, и живот й вдъхне,
	вселената разклати с нея
	и нов пожар в сърцата пъхне.

	И всякой вика: — Мисъл нова!
	Велика мисъл, гениална!
	И почвата е, виж, готова
	за работата колосална.

	И целий свят сдобива вяра
	в съдби по-светли, непознати
	и вчерашната дрипа стара
	извършва мирови преврати.



	В душа се будят чувства мили…


	В душа се будят чувства мили.
	Природата се подмлади.
	Усещам нов прилив на сили
	и по-нов трепет във гърди.
	И както всяка пролет в младост
	аз лирата си взимам пак,
	да поздравя с еднаква радост
	последний сняг и първий злак.



	Паметниците на България


	Българио, Българио,
	прекрасна си страна,
	но бедна си, Българио,
	от славна старина.

	По твойте злачни брягове
	и голи върхове —
	ни спомени, ни знакове
	от бивши векове.

	Тук всичко е загинало
	и в бурена мълчи,
	на твойто старо минало
	и гроба не личи.

	Тук векове владала си,
	но няма диря, знак.
	Падала си, ставала си,
	но се покрита с мрак.

	На нашите ламтения
	не даваш ответ леп,
	изкуството и гения
	не са живели в теб;

	не са те обезсмъртени
	ни в мрамор, ни в метал,
	тук-там стени разкъртени
	докаруват ни жал.

	И твоята история —
	изтрити редове —
	честта пред нас отвори я
	за нови ядове.

	Тя кървава и страшна е,
	ред промахи, беди,
	набедница всегдашна е
	на нашите деди.

	Те дойдоха, заминаха
	случайно в тоя свет,
	без Косово загинаха,
	умряха без завет.

	Българио, имала си
	добри и лоши дни,
	но гола си, остала си
	без славни старини.

	С великите предания
	не си съгряна ти:
	едни възпоминания
	за срам, за теготи.

	Но се едно: обичам те,
	о, родино света,
	с триндафили накичам те
	и с лаврови листа;

	обичам те, защото си
	за обич, милий край,
	с позора си, с теглото си
	ти пак си земен рай.

	Ти даде ми милувката,
	и първия покров,
	във теб приех цалувката
	на първата любов.

	Във теб узнах търпеньето
	и горката съдба,
	и рано йощ в мъченьето
	привикнах на борба.

	Във твойто унижение
	и горести свети
	аз черпя вдъхновение
	за песни, за мечти.

	Обичам те, защото си
	нещастна и света,
	защото по челото си
	опръскана с калта.

	Защото си обидена
	от злобната съдба,
	от всички ненавидена,
	със всичките в борба.

	Защото свойте грешки ти
	стократно изплати,
	и в мъките най-тежките
	велика стана ти.

	Защото ти в неравната
	борба биде юнак,
	и имаш Шипка славната
	и кървавий Батак.

	Те днес са Пантеона ти
	и твоя Колизей,
	светила в небосклона ти
	и вечни мавзолей.

	На вековете бремето,
	ни ударите зли,
	ни бурите, ни времето
	не могат ги свали.

	Те нови са създания
	на твоите деца,
	дела от кръв, страдания,
	от сили и сърца.

	Недей тъжи, Българио,
	не гледай наназад,
	пред теб стои, Българио,
	нов кръгозор и свят.

	Недей жали умрялото:
	прахът е прах, немей,
	пред теб стои началото
	и бъдещето грей.

	Гради във него лепости,
	създавай, работи,
	но не стени и крепости
	с грамадни висоти

	от тухли и от камъци —
	да траят векове,
	а сгради, кули, замъци
	от честни трудове,

	от жъртви и усилия
	за работи свети,
	що плесенът изгнилия
	не смей да посети.

	Юли 1883



	Гордейте се, Родопи, гиганти камънисти…


	Гордейте се, Родопи, гиганти камънисти,
	с короната си снежна, обсипана с лучи.
	Издигайте глави си в пространствата заристи,
	там де орелът само замислено фърчи.

	Но ваший дръзки поглед на север не стремете:
	смирете вашта гордост пред Стара планина,
	на мрачната й строгост сега се поклонете,
	на нейний лоб забулен с мъгли и тъмнина.

	Отде да знайте в тоз час що мисли исполина —
	претварен със години, със облаци, с мечти?
	Каква над него мисъл, кат мълния премина
	и мрачното му чело набърчи и смути?

	Защото той живее, и в пазвите му тайни
	врат спомени и бури и тътне цял вулкан —
	смирете се, Родопи, и с върхове си сяйни
	сега се поклонете на мрачний великан!

	Февруари 1882



	Песента на синчеца


	Малко цвете съм в полето,
	аз съм синия синчец,
	любя въздуха, небето,
	кича полския венец.

	Кат небето се синея,
	ако ситно и да съм,
	с мойта хубост хубавея
	всяка нива, слог и хълм.

	Аз съм синчец, аз съм радост,
	бодил по мен не расте,
	аз съм просто, като радост.
	Аз съм мило, кат дете.

	Бог самичък ме посея
	и поля ме да раста,
	на свобода аз живея,
	на простора си цъфтя.

	Малко цвете съм в полето,
	аз съм синия синчец,
	любя въздуха, небето,
	кича полския венец.

	1882, Хисар



	Живи картини


	Приятно е да видиш майка красна
	надникнала над спяще си дете,
	с каква любов дълбока, чиста, страстна
	в лице му тихо, ангелско чете,
	как гледа в него, как гърди й тръпнат,
	и как дъхът му мирни гълта там,
	и как уста й, блажено като шъпнат,
		цалуват го едвам.

	Обайни са Ромео, Жулиета,
	кога се срещат двама в нощний час,
	как с тих възторг под будните дървета
	прегръщат се, омаени, без глас;
	как устни им горят и се долепят,
	как техний взор потъва в любовта,
	как месецът ги гледа с таен трепет
		през гъстите листа.

	Прекрасен е видът на дева млада,
	излязла веч из бистрите вълни,
	с коса разстлана, мокра, кат найада,
	с полузавити, нежни, белини,
	как тръпне, как наднича боязливо
	през шубраките — тоя слаб заслон,
	как руменей и вгледва се свенливо
		при всяк зефирен стон.

	Но гледка аз не зная по-чаровна
	от таз да видиш по вечерен час,
	че, въз стена — руина предвековна —
	седи мома замислена, без глас…
	И светлий запад да блещи от слава,
	да тъне в злато, в пламък и в пембе,
	и тя вълшебно да се очъртава
		в пожарното небе.

	Хисар, юли 1883



	Бъди горд във бедата…


	Бъди горд във бедата,
	бъди твърд в радостта,
	не блуждай в тъмнината,
	не слепей в светлостта.

	Юни 1883



	Възпоминания от Батак
	разказ от едно дете


	От Батак съм, чичо. Знаеш ли Батак?
	Хе, там зад горите… много е далече,
	нямам татко, майка: ази съм сирак,
	и треперя малко, зима дойде вече.
	Ти Батак не си чул, а аз съм оттам:
	помня го клането и страшното време.
	Бяхме девет братя, а останах сам.
	Ако ти разкажа, страх ще те съземе.

	Като ги изклаха, чичо, аз видях…
	С топор ги сечеха, ей тъй… на дръвника;
	а пък ази плачех, па ме беше страх.
	Само бачо Пеню с голям глас извика…
	И издъхна бачо… А един хайдук
	баба ми закла я под вехтата стряха
	и кръвта потече из наший капчук…
	А ази бях малък и мен не заклаха.

	Татко ми излезе из къщи тогаз
	с брадвата в ръцете и нещо продума…
	Но те бяха много: пушнаха завчас
	и той падна възнак, уби го куршума.
	А мама изскочи, откъде; не знам,
	и над татка фана да вика, да плаче…
	Но нея скълцаха с един нож голям,
	затова съм, чичо, аз сега сираче.

	А бе много страшно там да бъдеш ти.
	Не знам що не щяха и мен да заколат:
	но плевнята пламна и взе да пращи,
	и страшно мучеха кравата и волът.
	Тогава побягнах плачешком навън.
	Но после, когато страшното замина —
	казаха, че в оня големи огън
	изгорял и вуйчо, и дядо, и стрина.

	И черквата наша, чичо, изгоря,
	и школото пламна, и девойки двесте
	станаха на въглен — някой ги запря…
	Та и много още дяца и невести
	А кака и леля, и други жени
	мъчиха ги два дни, та па ги затриха.
	Още слушам, чичо, как пискат они!
	и детенца много на маждрак набиха.

	Всичкий свят затриха! Как не бе ги грях?
	Само дядо Ангел оживя, сюрмаха.
	Той пари с котела сбираше за тях;
	но поп Трендафила с гвоздеи коваха!
	И уж беше страшно, пък не бе ме страх,
	аз треперех само, но не плачех веки.
	Мен и други дяца отведоха с тях
	и гъжви съдрани увиха на всеки.

	Във помашко село, не знам кое бе,
	мене ме запряха нейде под земята.
	Аз из дупка гледах синьото небе
	и всеки ден плачех за мама, за тата.
	По-добре умирвах, но не ставах турка!
	Като ни пуснаха, пак в Батак живях…
	Подир две години посрещнахме Гурка!

	Тогаз лошо време и за тях наста:
	клахме ги и ние, както те ни клаха;
	но нашето село, чичо, запустя,
	и татко, и мама веки не станаха.
	Ти, чичо, не си чул заради Батак?
	А аз съм оттамо… много е далече…
	Два дни тук гладувам, щото съм сирак,
	и треперя малко: зима дойде вече.

	Пловдив, 1881



	Преградите на България


	Балкан, Родопи, Шар, Пинд, Рила,
	напразно гордата съдба
	помежду нас ви е турила,
	като граница за делба.

	Ний пак едно сме, пак сме сбрани,
	прегради няма зарад нас.
	Пространства, пропасти, балкани
	не значат нищо тоя час!

	По-лесно бихте зид турили
	зарад орловите крила,
	по-лесно бихте разделили
	на две гръмовната стрела —

	но не нас, о, гори надменни!
	(Ни ти, берлински злобен съд!)
	Пред наший идеал свещенни
	вий пречки слаби сте в светът.

	Що би могла стихийна сила?
	Що можат нашите врази?
	Нас свързват векове теглила,
	нас сливат океан сълзи;

	нас свързва минало страдално,
	еднаква кръв, язик, съдба,
	и дух, и нещо нераздялно…
	И цяло бъдеще с борба.

	И вий, гранитни исполини,
	с приоблачните си чела,
	сте само прости стъпала,
	отдето Крали Марко нине
	наглежда своята земля.

	1883



	Линее нашто поколенье…


	Линее нашто поколенье
	навред застой, убийствен мраз;
	ни топъл луч, ни вдъхновенье
		не пада върху нас.

		Къде вървим, не мислим твърде,
	посока няма в наший път,
	спокойно бият тесни гърди,
	кога от злоба не кипът.

		Стресни се, племе закъсняло!
	Живейш ли, мреш ли, ти не знайш!
	След теб потомство иде цяло —
	какво ще да му завещайш?

		Ил твоят път се веч изравни?
	Ил нямаш други ти съдби?
	Ил нямаш ти задачи славни
	и цяло бъдеще с борби?

		Недей оставя, мили боже,
	без лампа твоя свет олтар,
	без химна твоето подножье,
	без вяра живата си твар!

		Недей оставя без звездица
	моряка, в нощний мрак остал,
	без утро мъничката птица,
	народите — без идеал.

	Януари 1883



	В минути на тъга и злъчка…


	В минути на тъга и злъчка
	не съм те, роде мой, щадил:
	при общий укор, шум и глъчка
	и аз без свяст съм те корил.

		И аз съм фърлял мойта хула
	и мойте ледни хорати,
	но клевета не се е чула
	от моите уста. Прости!

		Прости, жесток към тебе бивах,
	но не без вътрешен болеж:
	отровата, коя изливах,
	изгаряше ме мен напреж.



	Не, не вярвам, че докрай…


	Не, не вярвам, че докрай
	жъртва ти ще си на злото:
	твоят ден ще засияй
	ще нарасне теб крилото.

	Дух велик ще оживей
	в едно ново поколенье,
	и туй слънце ще огрей
	твоето обединенье.

	И светът ще поздрави
	тебе, родино любима,
	и тогава…но уви!
	Мен тогаз не ще ме има.

	Май 1883



	Към свободата


	Богиньо страшна на свободата,
		почитам твоя свет олтар,
	ти пълниш с плач и гръм природата
		и вливаш във душите жар.

	Пред твоя пряпорец короните
		бледнеят, люшка се светът;
	ти раждаш генийте, Дантоните,
		що бутат тронове и мрът.

	Ти даваш вяра, мощ на робите,
		ти пълниш целий свят с борба,
	полята с кръв и с кости гробите,
		и вдигаш мъртвите с тръба.

	Но колко слепи йощ не чувствуват
		величьето на твоя дар,
	а други с твойто знаме блудствуват,
		търгуват с твоя свет олтар.

	И колко викат днес: народни сме!
		Дорде народа оковът,
	знам други, що крещат: свободни сме! —
		да тъпчат слабите в светът.

	Аз зная роби що покорствуват,
		и пак свободни се зовят,
	ти имаш жреци, що притворствуват,
		ти имаш войни, дето спят.

	Вдигни, свободо, меч божествени,
		блъсни тоз роб и тоз тиран,
	що каля твойте поли девствени
		и стъпя в храма ти пиян.

	Слезни, блъсни таз сган безсмислена,
		дай на безбожните урок,
	и докажи, че ти си истинна,
		че ти живейш, че ти си бог!

	Май 1883



	Кипеж


	Това са страстите, кои реват,
	това са злобите, кои кипят,
	това е вихърът нечист, това е
	часът, в кой мръсното ще победи.
	Шумът на утеснените гърди,
	що бясната вражда копае,
	шумът на всичките инстинкти зли,
	на жлъчките клокочущи, възврели,
	на низостите бесни, пощръклели,
	на пяната край морските скали.

	Това е мръсната борба на злото
	със честното. Това е тържеството
	на всичко, що пълзи или бръмчи,
	що пуща плюнки, вон и яд, и лиги,
	що хапе, каля, що кове вериги
	и лази низко, вместо да фърчи;
	това е царствието и напора
	на всичко фърлено в калта да плуй,
	това е червякът, кой вдига се и плюй
	против орела, кой лети в простора.

	А ний стоим свидетели без глас
	на таз нечиста хала и мълвиме:
	Ще чакаме и всичко туй ще мине —
	и пак борбите светли са за нас,
	и пак в денят на славни изпитанья
	ний, немите, ще бъдем чути вред,
	ний, задните, ще бъдеме напред,
	за смърт готови, жадни за страданья,
	и всичкий паплач гнил на жаби, змий
	кой знай тогаз къде ще се укрий!

	Другари, силите си да запазим!
	Не щем борби, де требува да лазим!
	За друго бойно поле ний ламтим,
	де бихме паднали, като летим,
	де сред шума, великите премеждий
	стояла би пред наший смаян взор
	велика цел с великите надежди,
	а не една хоругва на позор,
	не цел, родена в един мозък тесен,
	не джеб зина`л, не егоизъм бесен!

	Пловдив



	Певец
	Уломък


	От малък любех аз да пея
	един, в свободните поля.
	А днес — и днеска пак жаднея
	да имам въздух и крила.
	Да, настоящето е тясно,
	не може то да ме скове,
	аз търся ширине по-ясно,
	аз търся други светове,
	де мисълта се волно вдига.
	Не може гордият поет
	да носи общата верига
	в стремителния си полет.
	Той фърка, лута се, блуждае,
	един със своята мечта,
	той друго чувствува — не знае
	тъй чувствува ли и света.
	Той дири туй, що тука нема,
	когато всичко спи, той бди,
	от господа примери взема
	и нови светове гради;
	той прави, руши и създава,
	и мигновената мечта
	на много векове предава.
	Той преживява тленността.
	Простор! Простор! О, оставете
	душата волна, без юзда,
	у нази всичко прах е клети,
	душата само е звезда!
	Поетът! Нека той възлазя!
	Той няма място, няма час,
	и ако той при вас не слазя,
	то вий стигнете го тогаз.
	Отдайте Колумбу морята,
	на ветра дайте волността,
	пространствата и небесата
	отдайте ги на мисълта!

	Пловдив, 1883



	Македонски сонети
	Там!


	Там, там душите и сърцата, братя!
	Там нашите стремленья и мечти,
	там наште очи, умове, обятья,
	там нека всичко българско лети;

	там, дето дивний Шар гърми проклятья,
	де Охридското езеро ехти,
	де дрънкат железа, стърчат разпятья,
	де нашта Македония пищи.

	Света и себе нека да забравим
	и на забравените да отправим
	надежда, братски думи и лучи.

	Нащрек! Готови! Никой да не дреме:
	на всякой вик оттамо, що ечи
	към бога — първи да се отзовеме!



	Не даваме я!


	Не даваме я, не — земята мила,
	земята на светите ни отци.
	Не даваме праха на Самуила,
	ни славата на двамата светци!

	Тя наша е! Тя с нази е носила
	открай ярем и търнови венци,
	да, наш е Солун, Шар, Пирин и Рила
	и песните на нейните певци.

	Не даваме, тъй как не бихме дали
	завета на бащите си заспали,
	зеницата на нашите очи!

	Не даваме, дар бог стои отгоре,
	дори в онез гори, поля, простори
	светото слово българско ечи!



	Орфеева лира


	Да бях имал аз лирата чутовна
	Орфеева, що чудеса правила,
	скали, гори движила с мощ върховна
	и зверовете с песни питомила —

	запял бих и из дрямката вековна
	вдигнал те бих, Македонио мила!
	Запял бих и с песнята чаровна
	аз бих ти за борба дал нова сила.

	Аз бих света със подвиг нов зачудил
	и мощний рой на твойте сенки славни
	със мойта лира в гроба бих разбудил:

	Методий стари и Паисий нови,
	Крал Марко, Кракра, Самуил държавни
	излезли би и рекли би: готови!



	Посещение на Солунската гимназия


	— Къде си ти роден, юначе будни?
	— При Шар. — А вий? — При сладкий шум
	на Струма бистра. — Вий? — Във Охрид чудни.
	— Я? — В Кукуш. — Я? — При рилски друм.

	— А ти? До Кресна. — Вий? — При Вардар студни.
	— Ний? На Пирин. — При Пинд е моят ум.
	— Я? — В Струга. — Вий? — Край Солун многолюдни.
	— Ти момко? — В Дебър. — Как те казват? — Крум.

		И аз разбрах с душевно сътресенье,
		по техни глас и взор и израженье,
		че кръв и плът идеята сдоби.

		— На ето, македонските твърдини,
		що никой Drang не може веч разби! —
		казах, кат гледах тез деца невинни.



	Нощна песен


	Спи Охрид. Страшна тишина гробовна.
	Съпрузите почиват мълчешком.
	Веднага в къщи, тихо, крадешком,
	децата песен писнаха бунтовна.

	— Жена, да млъкнат — каза бързешком
	бащата, щом чу песента чаровна. —
	Иди!… Не, чакай малко… Ах, не повна
	такава песен страшна, като гром!

	Що пеят? Скоро, жено, спри ги!
	Глупците готвят ми въже, вериги!
	Иди!… Не… стой… да чуйм що казва там.

	Жена мари!… Настръхва ми косата.
	Словата страшни — сладко на душата.
	О, Господи! Вдъхни им разум тям!



	След митинга


	Свърши митингът. Витият пети,
	упит от шумни плясъци, ура,
	излезе с лаврите, които сбра,
	да иде чай да пие у Венети.

	Навън на вратнята го някой спря
	със дискос във ръка: „Фърлете
	за македонските сираци клети!
	Огнец и дрешки!… Турчин ги обра!“

	Фъртуната върлуваше ужасно,
	кълбуци снежни виеха се бясно…
	Витият пламенни замина глух.

	А вятърът го гонеше проклети
	и шъпнеше на топлий му кожух:
	„За македонските сираци клети.“



	„Зито о султанос!“


	_Вик на един гръцки митинг в Македония_
	[# Зито о султанос! — Да живее султанът! (гр.)]

	Не, не, не можем ний да викнем _зито_,
	нито да влезем в оргията ваша,
	защото смъртен плач се в нея смяша
	и железата дрънкат страховито.

	Защото пихме оназ горка чаша
	и нашто сърце — иначе тупти то,
	защото то, злодейци, е разбито,
	защото Македония е наша.

	Ох, няма ний да плюйм въз твойте рани,
	нито да скрием твоето страданье,
	и нашта скръб кат твойта плаче буйна,

	о, земльо на сълзите и теглата,
	о, голгота, де йоще капе руйна
	кръвта на нашата снага разпята!



	Пред Беласица


	Пирува македонский император*.
	[* Самуил]
	Шум, вик. Пенят се руйните вина.
	Навън е буря… праскат знамена.
	Нощта реве, бучи ужасен вятър.

	Войската спи под тъмна пелена…
	Тук-там огнец на бойния театър…
	В миг Самуил под своя свилен шатър
	положи пълна чашата, скокна…

	Вслуша се той недвижим, бледен, страшен,
	с коса настръхнала, почти уплашен…
	(О, боже мой! — войводите шептйът.)

	И мисли македонский император
	че чува в писъка на горский вятър
	на двайсет слепи полкове плачът.



	Срещу Атон


	Корабът дреме. Тихи са вълните.
	Спи Бяло море в нощний мир и хлад.
	В небесний свод едни трептят звездите,
	надникнали над спящий долен свят.

	Пред нас атонский връх във мърчините
	стърчи вълшебно, като сън фъркат.
	В мечти потънал, времената скрити
	разбулям аз, кат гледам върха свят.

	Полека-лека мрежата се вдига:
	в килийка там, пред свещ, над бяла книга
	навел се _Той_* с умислено чело.
	[* Паисий]

	А тъй са гладки водните пустини,
	тъй тих въздухът, щото ми се чини,
	че чух как дращи пачето перо!



	Извън солунските стени


	Когато Калоян, великий вожд,
	тук нейде кървав богу дух предаде,
	слух радостен из Солун се раздаде,
	че ангел го промушил с остър нож.

	Напразно не ликувай, славний граде!
	Обсадата ти не е снета йощ:
	по-страшно войнство пъпли с нова мощ,
	шуми пред твойте силните огради.

	Я виж, едното му крило до Дрин,
	а другото допира до Пирин —
	веч седем века таз обсада следва.

	Виж знамето му как се гордо вей
	над твоя стари зид и се люлей,
	и в Бяло море вече се огледва.

	Януари 1885, Пловдив



	Черното знаме


	Вей се, черно знаме*, под небето,
	[* Сред триумфалния рой от трицветни знамена на радостта и победата, които на 6 април 1885 г (1000-годишнината на славянските просветители) се развяваха из Пловдив, издигаше се замислено и македонското знаме от чер плат, държано от един дебърец в народното си рухо. Три имена личаха на траурното знаме: Кирил и Методий, Македония! Тая гледка пронизваше сърцата с дълбокия си трагизъм.]
	вей се, знак на траура и гроба,
	вей се, позив жалостен на роба,
	дето влачи игото проклето!
	За земята, дето мила нам е,
	зарад македонските долини
	кървави напомняй, говори ни:
		вей се, черно знаме!

	Разшумиха се гори зелени,
	премениха се долини райски,
	в гори пеят славеите майски,
	в гърди пеят чувства подмладени.
	Ах, зад Рила има страна: там е
	горко царство на скръбта и мрака,
	никой тамо пролетта не чака.
		Вей се, черно знаме!

	Черно знаме, вей се в таз вселена,
	кат протест от клетите робове,
	се тъй черно вей се, дор в окови
	черней Македония свещена!
	Вей се, фърляй горко в нас съзнанье,
	нека нашта радост то да трови,
	нека пресни язви да разрови:
		вей се, черно знаме!

	Македонио, родино мила!
	Люлко на гиганти и на слава,
	бездно, що надежда не огрява,
	бездно страшна на сълзи, теглила!
	Ти немееш и глух твоят храм е,
	кога полсвят твойте чада слави,
	без да пита: майката що прави?
		Вей се, черно знаме!

	Кой ще пита? Ний едни смутени,
	кат на пир, де липсва госта главен,
	питаме: къде е той забравен?
	Що не викат брата драгоценни?
	Тук без него нашта слава срам е!
	И зовем го с гласи триумфални —
	но пристигат вопли погребални…
		Вей се, черно знаме!

	Но не си влязла още в гроба,
	но сама ти няма там да влезнеш,
	но ти, майко, няма да изчезнеш,
	освен с нашта кръв, сърца и злоба!
	Ах, ще дойде ден, и той голям е…
	Но дор скокнем за теб всички братя
	и те сграбчим волна във обятья —
		вей се, черно знаме!

	6 април 1885 г.



	Крали Марко и пушката


	легенда

	Умори се Крали Марко еки,
	умори се само да надвива,
	срещу му юнак не иде веки:
	умори се Марко да почива.

	— Марковице, ставай ми от скута,
	донеси ми вино тройгодишно,
	да разтопля кръв юнашка, люта,
	да разтуша мое сърце грижно.

	Бойно поле зарад мен тръняса
	няма веки битки, ни победи,
	остра сабя веки плесеняса,
	силен боздуган ръжда изеде.

	Кон ми хранен цвили във обори,
	ядно сърце във гърди ми цвили:
	няма с кого Марко да се бори,
	да покаже свои стари сили.

	Ми дотегна отдих неповолен,
	да те галя с думи се умилни —
	ако стар съм — не съм хил, ни болен:
	имам сила — няма вече силни.

	Ех, налей ми вино тройгодишно,
	черна тъга в душа да задреме,
	нека пламне мое сърце грижно,
	нека спомни юнашкото време!

	Хитра булка Марковица млада.
	Тя го черпи, тихо му говори:
	— Чувай, Марко, що ще ти обада:
	девет годин как се тук затвори.

	Вино пиеш, ядни сбориш думи,
	силни няма — слабите нехаеш,
	по гори не ходиш и по друми,
	какво става по света, не знаеш.

	Ех, ти, Марко, мой соколо сиви,
	много теб земя те е фалила,
	но сега се никой теб не диви,
	не се слави Марковата сила.

	Хитър дявол нов лък изнамери:
	вместо стрели — гръм и огън дава,
	сили с него не смей да се мери,
	слаб с юнака вече равен става.

	Бре разсмя се Крали Марко силни,
	двори екнат, въздухът се тръси,
	плесна с ръце голи, многожилни,
	па засука свои дълги въси.

	— Глупава си и, невесто мила,
	теб се пада да наливаш чаши:
	няма сила Марковата сила
	да надвие — Марка да уплаши!

	Знаеш колко земи аз избродих,
	колко свалих левенти делии,
	сто арапа в черен гроб проводих
	и изтрепах триста кеседжии.

	Нема юнак мене да обори,
	да продупчи моя медна риза,
	остра сабя рана ми не стори,
	змейка стрела мене не прониза.

	Мойто копье фърка в небесата,
	мойта сабя гори разлюлява,
	мощна ръка тежки скали мята,
	под крака ми камък тесто става.

	Зачерви се булка белолика,
	на мермер чардаци си изскочи,
	пушка нова свали от полица,
	я положи пред Маркови очи.

	Пак засмя се Крали Марко силни,
	двори екнат, въздух цял трепери:
	— Ех, туй Марка може ли да жилне?
	Да ме сплашиш с туй ли ти намери?

	И подфърли Марко, юнак харен,
	тежка пушка, като перо лека…
	Озова се Филип, чер маджарин,
	хирът юнак, дошъл отдалеко.

	Се провикна Крали Марко смяшно:
	— Кажи, Филип, юнак сладкодумни,
	как се вика това нещо страшно,
	дето плаши жени плиткоумни?

	— Силний Марко, туй се вика пушка.
	— А туй зърно? — Куршум смъртоносни!
	— Стой, Филипе! Нима тая шушка?
	— Мъртъв пада, тя когото косне!

	Удиви се Крали Марко стари,
	слисаха го тия страшни думи,
	се навъси, чашата удари
	от такива Филипови глуми.

	Хитър Филип пушката наложи.
	— На кои деца играта взе ти?
	Дай да види Марко дали може
	бари кожата му да усети.

	Опря пушка в длан широка, стара,
	па опъна Крали Марко смело.
	Пушка пукна, мъжка длан прокара:
	побледня му високото чело.

	— Марковице! Тук за мен е тесно!
	Господ вече храбрите не люби,
	кога дете пеленаче лесно
	може първи юнак да погуби!

	Рече, в тъмна пещера отиде,
	легна, заспа на каменни плочи…
	Веч пет века: никой го не види —
	до ще време Марко пак да скочи.

	1883 г.



	Средството да нямаш врагове


	„Преклонената главичка
	остра сабя не сече“ —
	тази истина едничка
	кой би смял да отрече?

	Както всички умни хора,
	аз не ритам тръна бос,
	с големците се не бора
	и им ставам сявга мост.

	На богатий шапка клата
	и на силний казвам: да!
	И затуй ми е душата
	мирна, весела всегда.

	Сё е харно за челяка
	да е скромен и разбран:
	не пречупва се гръбнака
	от един учтив метан.

	За начала, убежденья
	в препирня не влазам аз,
	нито ме е много еня
	кой що мисли тоя час.

	Що е бяло, черно, сиво,
	аз не знам — не ща да знам,
	и готов съм услужливо
	право всекиму да дам.

	Интереса си обаче
	нивга ази не презрях
	и със силните най-паче
	винаги съгласен бях.

	Туй завидно положенье
	аз дължа на тоз си нрав;
	често тегля униженье,
	но пък пътят ми е прав.

	Завчера една плесница
	аз изядох например
	от един простак — бъбрица.
	Ах! Какъв постъпък чер!

	Що вий мислите, че сторих?
	Че предложих там дуел?
	Не, аз хитро се престорих,
	нищо че не съм видел.

	По туй светът има право
	тих човек да ме зове
	и уверен съм на здраво,
	че аз нямам врагове.

	Пловдив, 1882



>
	Разлюляха се наште надежди…


	Разлюляха се наште надежди,
	разлюля се дълбока ни вяра,
	зли измами и нови примежди
	тоя гибелен час ни докара.

	О, тежко на това поколенье,
	що расте сред измами горчиви,
	и лети от сумненье в сумненье,
	и посряща се утра мъгливи.

	Ний живейм на страхът под крилото,
	и най-крепкото в нас се разклаща;
	как е тежко, когато живота
	със разбити надежди захваща!

	Март 1883, Пловдив



	Шумиш ти, старий брясто…


	Шумиш ти, старий брясто,
	и има за какво:
	ти зрител бил си часто
	на мрачно тържество.

	На камъне гробовни
	ти сянка си държал,
	тук в бурени вековни
	е мръсний смок пълзял.

	Сега наокол блика
	животът и шумът;
	а ти си пак увиснал
	и сам посред светът.

	Скърбиш и поменуваш
	умрели имена,
	кат старец някой своите
	„блаженни“ времена…

	Август 1883



	Недей топи перото си…


	Недей топи перото си
	в омраза — страст ужасна,
	но остани каквото си:
	душа спокойна, ясна.

	Когато вей веявица
	и вдига прах в полето,
	ужасната светкавица
	мирува на небето.

	Великото и новото
	не идват много леко;
	ще дойде час за словото,
	и той не е далеко.



	Кулата
	Балада


	Две недели има откак е във гроба,
	умря ненадейно кат вадеше боба:
	злочестата баба! Тя вече е прах,
	но името й йоще разпръскова страх.

	Над мрътвата котка проклета прескочи,
	кога бе простряна на дворските плочи,
	душата й нощем се скита без мир
	по друми, по гробье: тя стана вампир.

	Какви не историй ужасни се чуха!
	Тоз видел вапиря над кулата глуха,
	друг срещнал го нощем при „Черния пън“,
	а някои даже мачкало на сън.

	— Недей ходи, Янко, при кулата пуста,
	там гробът продънен наблизо стърчи.
	— Не вярвай ти, мале, на хорските уста;
	кой Радка ще срещне? Ех, мале, мълчи!

	И рипна, подсвирна сред нощната дрямка,
	изскокна накрая: там месецът грей
	и кулата хвърля грамадна си сянка,
	но нищо из друма се йощ не черней.

	„По-харно от връха!“ — и качва се смело
	през пролазът тъмний на горнята площ;
	пред него полето задрямало цело
	и нищо не буди дълбоката нощ.

	И дълго той взира се татък в полето;
	а месецът гледа кат жив от небето…
	Полунощ. А Янко трепери, бледней,
	той своята сянка да види не смей…

	Внезапно кръвта му замръзна във жили!
	Той гледа: пред него се бабата хили,
	главата й се люшка, ръцете й висят,
	от цялото й тяло вей ужас и смрът.

	Из гроба дошла е. Уста й се чернеят,
	наместо две очи, две дупки там зеят,
	тя хили се, стъпа и иде насам,
	а Янко е цял лед и дъха едвам.

	Тя хили се, иде, той мълком отстъпа,
	тя ръце простира, той бледен се дръпа;
	вторачил е очи, ни жив, ни умрял,
	в умрялата баба, кат смрът прижълтял.

	И гонат се мълком по месчина двама,
	по самите крайща на страшната яма…
	Завчас той изчезна: глух шум долетя,
	и връхът на кулата пак опустя.

	И ето защо днес една клета майка
	във събота ходи при гроба да вайка,
	и нощем когато луната изгрей,
	над кулата, казват, се нещо черней.

	1882, Хисар



	Всичко пада
	или Ентусиазъм и опортюнизъм


	I
	Добре, светът умей
	по-опитен да бъде;
	на смешното се смей,
	на кривото се сръди.

	Той знае да шуми,
	когато шум е нужно,
	или да се ломи
	пред силата послушно.

	Сега е зъл и строг,
	след малко се превива,
	на вихъра жесток
	насреща не отива.


	II

	Припомням си часът,
	когато окол мене,
	омаян чух гласът
	на общото вълненье;

	когато тез слова
	екнаха: срам, тирану!
	И в славната мълва
	бе всичко разиграно.

	Днес сън на мъртъвци
	наоколо настая,
	предишните борци
	не мога да позная.

	И виждам ги безспир —
	приятели, другари —
	че търсят отдих, мир,
	кат инвалиди стари.

	От ден на ден кръгът
	на тях по-тесен става,
	възторгът и гневът
	сгоряха, като плява.

	А аз стоя корав
	и в общата зараза
	един се виждам прав,
	един враждата паза.

	И търса потик нов,
	кат тях да не задряма,
	за бой съм пак готов,
	но бойно поле няма.

	Най-буйните мълчат
	вълната веч е пяна,
	и силите мъждат,
	и вяра не остана.

	III

	Ех, лягайте сега,
	отрудени герои!
	Народната тъга
	да ви не безпокои.

	Народът — тоз народ,
	ту сган, ту лед, ту пламен,
	днес бог, а утре скот
	в кошарата примамен;

	комуто вий умът
	безжалостно въртяхте,
	и в мракът, и в шумът
	сърцето му ловяхте,

	той нека да търпи,
	смутен, изгубен в мрака!
	Когато вам се спи,
	той нека да почака!

	Игра не е ли той
	на вашите прищевки?
	Вкушавайте покой,
	водители и девки!

	IV

	Ах, днес е тъмен час!
	Народът ни линее,
	снишава се по раст
	и по душа дребнее.

	Не сме в оние дни
	на робството, в които
	тъй много светлини
	блещяха страховито,

	кога едничък лик
	изпълняше простора
	и някой смъртен вик
	измиваше позора,

	тогаз под тъмний свод
	на злото, що вскотява,
	юнаци тоз народ
	способен бе да дава!

	И за идея ний
	броехме мъченици…
	О, Левски! Ботев! Вий
	не бехте политици!

	V

	Но нищо. Моят дух
	хвана да се смирява;
	на здравий разум глух
	не трябва да остава.

	Да клюмаш, да мълчиш
	е днес удобно време…
	Не е добре да бдиш,
	когато всякой дреме.

	Недей стоя един,
	когато всичко пада:
	знай, бука огнен клин
	убива без пощада!

	А той — народа клет,
	кат стадо боязливо,
	без позив, без съвет
	озърта се сънливо.

	И всите главатари
	за кокал зъби точат:
	ах, при таквиз овчари
	вълкът е по за почет!

	Януари 1882



	Не мислете за тях!


	Не смущавайте покоят
	на народните светци;
	нека тихо спи героят
	и без вашите венци.

	Оставете тез умрели,
	оставете ги на мир!
	На душите отлетели,
	дайте почет най-подир.

	Нямат нужда в ваште братски
	и съчувствени тръби,
	от риданья святотатски
	и пресметнати хвалби.

	Не шумете тъй безбожно,
	с тие честни имена!
	Ваште химни, лъст нищожна
	въз тях падат, кат пятна.

	Що спешите с толкоз рвенье
	да прочуйте по света
	тез, що пазихте в забвенье
	ил моряхте с клевета?

	Не простирайте ръката
	и до тлеющия прах,
	не вадете из земята
	славните мощи със смях.

	Оставете на спокойство
	тез забравени борци,
	и на тяхното геройство
	стига плели сте венци.

	Не за ваште венци гнили
	смъртта срящаха без страх;
	те за вас не са мислили —
	не мислете вий за тях!

	1882



	Забравените


	I


	О, витязи, спете, спете непробудно,
	гробьето ви днес е пусто и безлюдно.
	Никой глас не чуй се, никой тез могили
	в тоя час не буди с имена ви мили.
	По тях ваште сенки жалостни, бездомни,
	скитат се печално, никой ги не помни.
	Но това е нищо, но то не е чудно.
	О, витязи, спете, спете непробудно.

	II

	Сред гръмът на боя паднахте убити;
	днеска тихо, глухо в гроба си лежите;
	не се тревожете, няма да ви будим,
	за да ви забравим ний се още трудим.
	Нито глас ви стряска, нито крак ви гази,
	място по-спокойно няма зарад вази,
	вашът сън е мирен, вечен е мирът ви
	у нас, дето даже живите са мрътви.

	III

		Паметник гранитен с надписи унили
	вдигнат е за вази върху тях могили.
	Но кого той стряска? Но кого той чуди?
	Камъкът не може камънье да буди.
	Какво той говори нам не е познато;
	други идол знайм ний, но той е от злато,
	други звук сърца ни вълнува приятно,
	вашето значенье нам е непонятно.

	IV

	О, витязи, спете, спете непробудно!
	В мъка вий живяхте и умряхте трудно.
	Нашата свобода вам я ний дължиме.
	Но защо ни трябва тъмното ви име?
	Що ще ний да правим с гнилите ви кости?
	Вий тук бяхте странни и минутни гости!
	От туй племе хитро не чакайте лаври:
	доста е, че то се с вас поне не гаври.

	Януари 1882



	Младежу



	(Г-ну Д-ру Д-ву)

	Дор не беше йоще влязъл
	в вихъра световни,
	ти бе ангел непокварен,
	с погледи любовни.

	Мисли чудни ти питайше
	за борба, за слава,
	и вселенната за тебе,
	тясна бе тогава.

	Но от стола на мечтите
	ти в живота влезна
	и кат много преди тебе
	ти в калта изчезна.

	За дела не си роден бил,
	ни за бой — изпечен…
	Де остана, братко, твоят
	идеал сърдечен?

	8 август 1883



	Лудите



	На 1882 год. юни 16-й подписаний А.Н.Парушев, съдеб. следовател в първи съдеб. участок при Вратч. окр. съд, като имам пред вид, че обвиняемий Драган Цанков по своето си убеждение, по знаковете, както и по лошавий му поглед, забележвам, че обвиняемий Драган Цанков, няма здрав ум, то на основание статия 597 от Врем. Съд. правила постанових: Да свикам оние лица, които познават добре обвиняемий Д. Цанков и изпитат в какво положение се намира паметта на обвиняемий Д. Цанков.
	Съдеб. следовател А. Н. Парушев



	Да, луд е той! Той няма ум!
	Защо бесней? Що прави шум?
	Защо не е спокоен, важен,
	кат господ дал, и ням, и слеп,
	и скот безграмотен кат теб,
	о, бесарабецо продажен?

	Кой дявол кара го сега
	да рита с боса си нога,
	да има убежденье строго,
	да вдига шум и нов въпрос,
	кат че не ще се найде кост
	и зарад него, слава богу!

	Ти имаш право, бедна твар,
	той няма тоз безчестний дар,
	да прави поклони смирени,
	да си търгува с съвестта,
	да счита мирно стойността
	на всичките пятна платени.

	Сега е мъдър, който знай,
	във свойто кътче да се тай,
	на силните да угождава,
	да не домислюва дотам,
	кога речат: продай се нам!
	По-скъпичко да се продава.

	Но щом Цанков издигне глас
	и каже: протестирам аз!
	И лъчи се, кат див от купа —
	той луд е. Да, Цанков е луд!
	Това разбира го без труд
	дори и твойта тиква глупа.

	Талантът, геният, духът
	и всичко рядко на светът,
	кое народите разклаща,
	разпаля хладните гърди,
	създава, руши и гради,
	на глупостта съдът изпаща.

	Коломб бе луд. Халей бе луд,
	не беше свесен нито Брут,
	и Байрон беше малко блъснат —
	за малките глави — Христос —
	и той бе луд и даже прост,
	а Нютон бе зелен откъснат!

	А тез гиганти, богове,
	създадоха ни светове!
	Светът олтари е изправил
	на техний чуден гений в чест.
	На техний ум — Парушев днес
	във лудница ги би поставил!

	Март 1881



	В камарата


	Патриот съм, вярвай бога,
	туй доказах го добре,
	вдигам шум додето мога,
	нека всякой разбере.

	Знам ораторски и вещо
	да говоря, не съм прост:
	с много думи малко нещо,
	и по всяк един въпрос.

	За доброто на народа
	аз се трудя ден и нощ,
	затуй имам три дохода,
	за четвъртий гледам йощ.

	За горките населенья
	жертвувах цял куп слова,
	много щедри съжаленья,
	моя длъжност е това.

	Знам, че туй е глупост цяла,
	дим и вятър и мане:
	не вреди: поне журнала
	зарад мен ще спомене.

	Ноември 1881



	Патриотизъм


	Казват ми, че дира слава —
	че за всичко дигам врява
	и гърма с либерализъм:
	ех, глупци, това го права
	от патриотизъм.

	Истина, не съм способен,
	но на вас съм пак подобен,
	и ако във служба влизам,
	то го правя с дух незлобен:
	от патриотизъм.

	Да, не съм ни Брут, ни Хектор:
	бива ме да съм коректор;
	но в тоз общий катаклизъм
	аз приех да съм директор
	от патриотизъм.

	На тоз дяда Ипократа
	книги пълняха главата.
	Ах, какъв идиотизъм!
	Не цереше той тълпата
	чрез патриотизъм.

	Пушка не носих на рамо,
	пълноглав не съм до тамо,
	но ако сега излизам
	богаташин, то е само
	от патриотизъм.

	Зарази ни нова чума!
	Дай ми по-голяма сума,
	за народа в ада влизам
	ил го бих продал на друма
	за патриотизъм.

	Господа румелиоти,
	таз се дума осрамоти
	с вашият студен цинизъм:
	ах, бъдете патриоти
	без патриотизъм!



	Бюджетът


	Бюджетът! Бюджетът!
	Нещастний бюджет!
	Това е предметът
	на дневният ред.

	По всички кафета
	по цяла пияца
	гърмат за бюджета,
	за празната каца.

	Камарата даже
	стресна се ужасно
	и да го докаже
	вика гръмогласно:

	милиони цели
	отишле на вятър!
	А някои зели
	да искат театър!

	Дор Г… ч клети
	в голяма тревога
	издигна ръцете
	отчаен към бога,

	и в ужас извиква:
	„Ах, каса, горкана!
	От моята тиква
	по-празна остана!“



	Размишления за фракът


	Без ръкавици и без фрак
	недей ходи на бал;
	без бяла връзка и без клак
	да идеш там, като дурак,
	ще бъде цял скандал.

	С тоз начин моден, пременен
	челяк е чародей;
	той ходи гордо и засмен
	и мяза на същ джентилмен
	и малко на лакей.

	Върши приетият закон:
	бъбли: merci, madame!
	Прави със грация поклон,
	бъди учтив и Мортагон,
	това е умно там.

	И ти тогаз си „маладец“
	и „homme civilise“…
	в Париж ще минеш за мъдрец,
	в Берлин — напет и хубавец,
	у нас си — чимпанзе!

	От славний тоз прогрес назад
	за да не бих остал,
	аз щъ си купя бял крават,
	клак, ганти, чер фрак опашат —
	за ближний карнавал!

	Февруари 1882



	Нравствени бъдете…


	Нравствени бъдете,
	мили господа,
	от скандал вардете
	простата среда.

	нравите крепете
	за форма поне,
	в данцът си шъпнете,
	на сцената не!

	Сичко се прощава,
	но скришом у нас,
	калта бисер става
	кога няма глас.

	Чашата е цяла
	пълна с мръсота;
	отвън поне бяла
	нека бъде тя!

	Нравствени бъдете,
	мили господа,
	от скандал пазете
	простата среда!

	Пловдив 1882



	Приятно е, да, господа!


	Приятно е, да, господа,
	да плачеш всеместно
	за всяка човешка беда —
	приятно и честно.

	Добре е да жалиш на вид
	за гладната маса,
	кога е коремът ти сит,
	кат твоята каса.

	Добре е да вдигаш мълва
	въз всяка неправда,
	кат твоята мирна глава
	на подслон се радва.

	Добре е за бедний народ
	да плачеш тъжовно,
	кат знаеш, че твоя доход
	ти иде редовно.

	Добре е пред простата сган
	за ритор да минеш,
	и с думи, и с шум, и с думан
	услуги да чиниш.

	Приятно е още и как!
	В журнала да драскаш,
	и с всичкий си умствен мрак
	в него да бляскаш.

	Добре е без труд, без талант,
	да гръмнеш далече,
	да бъдеш велик и гигант
	и малко човече.

	Пловдив, 1882



	Практичен


	I
	Привичка имам аз похвална
	да се спогаждам с новий век:
	кат всяк напреднал человек
	аз станах птица либерална —
	свободата с две ръце
	я брана аз и се тревожа,
	но туй да правя от сърце,
	пази ме, боже!

	II
	На тиранията, разврата
	аз неприятел съм заклет,
	със другите и аз наред
	кора в България преврата.
	Креща, че много ще е зле
	яремът нам да се наложи,
	но туй да казвам от сърце,
	пази ме, боже!

	III
	С напредък, светлина, наука
	и аз гърма по някой път.
	Съветвам тие дето спят
	да търсят в знаньето сполука —
	че всяк е длъжен да даде
	зарад школото щото може,
	но туй да мисля от сърце,
	пази ме, боже!

	IV
	Да бъдем честни патриоти!
	Девизата ми е това.
	На тез вълшебните слова
	дължа си всичките имоти.
	Затуй кат разумно лице
	и аз народа люба тоже,
	но туй да бъде от сърце,
	пази ме, Боже!

	1882



	Изтъкахме си платното, ритаме кросното

	(Написано на 19 февруари)


	I
	Всякой моралист и книга
	хвалят благодарността,
	като чувство, що въздига,
	человека на света.
	Ний, кат хора с здрав разсъдък
	и със по-практичен възгляд,
	пред тоз глупав предразсъдък
	рабски не клониме врат.

	II
	Ний желаеме да станем
	людье с нрав солиден, строг,
	със утопий се не храним,
	нито с телешки възторг.
	На признателността твара
	не минува в наший търг,
	ний оставяме на звяра
	да познава тоя дълг.

	III
	Има поговорка проста:
	чорту митан направи,
	дор успейш да минеш моста,
	па подир го остави!
	Туй прекрасното изкуство
	ний чудесно го владейм;
	на глупците дайте чувство,
	ние с вятър не живейм.

	IV
	Като хора реалисти,
	ний не гледаме назад,
	и в мухлясалите листи
	за нас няма благодат.
	Що е било, то било веч…
	Вместо китки днес да вийм,
	нека се старайме повеч
	лирки да си придобийм.

	V
	Да, кат люди на прогреса,
	фанатизъма не щем,
	над прошедшето завеса
	ние спущаме съвсем;
	и кат гледаме назади,
	мъчно можем различи
	тоя, що хамот ни даде,
	от тоз, дето го строши.

	VI
	Пред велики идеали
	не треперим кат деца
	ние можем се похвали,
	че веч нямаме сърца.
	Колкото за тез, що страстно,
	жертвуваха се за нас,
	ний се стискаме ужасно
	да не се изсмеем с глас.

	Изтъкахме си платното —
	ритаме кросното.

	1882



	Нашто време с шум е…


	Нашто време с шум е
	много плодовито,
	дружествата, куме,
	ражда страховито.

	Братства, сказки, трупи —
	всичко правим смело.
	Всякой ден се лупи
	нещо недозрело.

	Бърже го прославим
	с име безпримерно,
	после го оставим
	да умре мизерно.

	„Та чорт да ги земе! —
	някой си ми каза, —
	нямам сега време
	из калта да газа.

	Случай през таз зима
	мъчно ще намера,
	утре бал ще има —
	други ден — венгера.“

	— Хай на заседание!
	— Та не сме говеда!
	Сбогом, бай Иване,
	бързам у съседа.

	Там щъ права бденье,
	чака ме форханът,
	страх ме е без мене
	да го не захванат.

	Прежнята неделя
	фръкна цяла платка:
	туй се мъчно смеля,
	ще ми кажат: патка.

	— Хай на заседание!
	Три минутки само!
	— Я млъкни, Драгане,
	що ще правим тамо?

	Не мога пошавна!
	Отивам у Шишка,
	имам една славна
	да скроя интрижка.

	— Чуйш? От напън много
	дружеството умряло!
	— Да? Ех, слава богу,
	удрайте клепало!

	Веч се увоня то,
	нека се зарови:
	идущето лято
	ще измъти нови.

	1882



	Към тържествующите клеветници


	Да, мойто име днес земахте на нишан —
	и има за какво. Стрелете кал връз мене!
	Но чакате ли вий да хвърла в ваший стан
	пламтящий отговор на моето презренье!

	Не! Няма вашът срам да го извада аз
	на публичния съд, пред светлата зорница;
	о, няма върху вас да падне тоя час
	на музата ми зла сърдита плесница.

	Защо да се яра? Що полза от това,
	ако народът чуй за ваште козни нови,
	и падне нов позор въз клета му глава,
	и нова горест пак сърцето му отрови?

	Та и така е той замаян и убит,
	със було на очи, с окови на душата,
	и няма мощ на вас да гръмне страховит,
	ни свяст — та своя път да найде в тъмнината.

	От неговият гняв недейте се плаши,
	празнувайте сега — сега е ваше царство!
	Да, царство на срамът, на малките души,
	на тесните чела, на низкото коварство.

	Ах що не сте поне чудовища днес вий?
	Вам бой бих обявил с по-малко отвращенье;
	но вий сте мръсна гад и гущери и змий,
	що лиги, пяна, смрад изригват върху мене.

	И музата ми днес извръща се от вас.
	Орелът не кълве бръмбара обезкрилен,
	от ваште имена потърсва се Парнас
	и моят стих хвъркат от тях би бил изкилен.

	Декември 1883



	Епилог. Общество и певец

	(из „Бури и мелодии“)

	_Общество_

	Ти казваш, не те разумяват;
	но как ще бъдеш разумян?
	Виж, твойте песни странни стават
	и твоят път е зле избран.
	Ти хвъркаш много нависоко,
	живейш и дишаш в други свят;
	туй, що вълнува нас дълбоко
	не буди в теб ни смях, ни яд.
	Ти всичко гледаш безучастно,
	ти ек не си, нито си зов,
	вражди навред кипят ужасно —
	един ти пееш за любов!
	Какво ни трябва да знайм ние
	що мислиш, или страдаш ти?
	У нас сърцето инак бие,
	нам чужди твойте са мечти
	и чужда нам е твойта песен.
	Ний в разни сфери се въртим:
	ти много горе си отнесен,
	ний на земята пък стоим.
	Ти друг път пейше другояче:
	ний помним твоя звучен глас,
	сърце ти знаеше да плаче
	и да се радва ведно с нас.

	_Певец_

	Тогаз бе друго — чудно време.
	Тогава робството навред
	надежди будеше големи,
	тогава всякой бе поет.
	Тогава всекиму в сърцето
	се крийше герой ил светец,
	и Левски мреше на въжето
	и Ботев мреше на Вирслец…
	А днес?

	_Общество_

	Днес волно ний живейме.
	Часът е още по-голям.

	_Певец_

	Голям, но ний сами — дребнейме,
	у нас не свети прежний плам
	и нашто ново поколенье
	без време вехне и старей.
	Не може светло вдъхновенье
	на тая почва да вирей,
	ни бодра мисъл да израсне,
	ни чувства горди да горът:
	тук всичко стине, мре и гасне,
	кат въглен хвърлен на ледът.
	Едните страсти тук беснеят,
	вълнуват тесните гърди,
	велики искри в тях не греят,
	защото ги калта роди.
	Те всичко божеско убиват
	и тям отровен е дъхът.
	Какви таланти днес изстиват,
	и колко сили ще заспът!
	Честит е който чист остане
	от таз зараза на денят,
	чиято вяра, обаянье
	сред душний въздух не умрът.
	Честит певецът, кой не слазя
	от свойта ясна висота
	и лирата си той запазя
	ревниво, свято от страстта.
	Да, днешний хаос не влече го,
	днес няма почетни борби!
	Ще дойде ден (аз вярвам в него),
	ден за великите съдби.
	И тоя мрак ще се разсее,
	ще пламнат всичките гърди,
	и рой пророци и Тиртеи
	таз бедна почва ще роди.

	_Общество_

	Признавам, ти си прав отчасти;
	но ти си син на наший век.
	Бъди певец на наште страсти,
	на времето ни верен ек.
	Ела при нас, тъни със нази,
	кипи в кипящите борби,
	споделяй нашите омрази
	и наште подвизи тръби!
	Тогаз ще си певец приятен
	и нужен нам на всеки час.
	А инак — ти си непонятен
	и нямаш смисъл между нас.

	_Певец_

	От малък любех аз да пея
	един, в свободните поля;
	а днес — и днеска пак жаднея
	да имам воздух и крила.
	Ни шум, ни слава, ни презренье
	полета ми не ще менът,
	аз мойто чисто вдъхновенье
	не го променям никой път
	нито с омраза, нито с злъчка
	(от тях отдавна бих умрял),
	не знам да пея по поръчка,
	по сметка не съм чувствувал.




	$id = 505
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Пряпорец и гусла

	Борът


	Там, дето се види Балканът високи
	край дола тракийски, на южна страна,
	да пуща стремливо плещи си широки,
	величествен, страшен и прав кат стена:

	там, дето се дига на мрамор основи,
	сред хълми зелени, покрити с цветя,
	де всичко шумува, играй, песнослови:
	зефир, водопади, врабчета, листа —

	в туй весело място, рай земен прекрасен,
	издига се мълком със жълти стени
	скит древен и жален кат спомен безгласен
	в тез хубости нови на старите дни.

	Наокол е шумно. Но в тази ограда
	е глухо, безмълвно, всегдашен е сън,
	едвам се зачува дотук водопада,
	кой пеняст гръмливо бухти си навън.

	А в този скит спокоен, скит стар християнски,
	над черквица ниска със вехти светий
	се бор възвишава на ствол великански
	и върха си черни във облаци крий.

	Кат кедър вековен в Ливанска пустиня
	разперил е клони, потънал в мечти
	свещени и тайни. На стара светиня,
	на гробове неми той сянка държи.

	Монах белобради, старик стогодишни
	го помнят се толък, се толък голям,
	нито пък са чули от хора предишни
	кога му е корен забоден бил там.

	И може би тоя гигантин вековни
	на бившата сяйност свидетел да е
	и случки големи той още да помни,
	които в живота си дълги виде…

	И тъй той живей тук години безчетни
	със бури и хали в неспирна борба
	и мразове зимни, и пекове летни
	минуват безследно над горда глава.

	Но в тая му пора, де всяк се дивеше
	на негова хубост и височина,
	понеже и той сам от тоя свят беше,
	то общата участ, уви го стигна.

	В нощ тъмна и мрачна внезапно се чува
	от горски усои гръмовен, див глас
	и хала ужасна завя, залудува
	с нечувана ярост и гняв дотогаз.

	Долините жално ехтяха, пищяха,
	пищяха полята в бурлиавата нощ,
	Балкан се тресеше, горите ревяха…
	И всичко поваля стихийната мощ.

	Кат винаги борът сърдит, непокорен
	се бореше храбро с туй страшно духло
	и в тоз бой отчаен, изкъртен от корен,
	с шум грозен простира гигантско тело.

	Падна веч! И как е величествен, жален,
	прострян на земята столетния бор!
	До снощи той беше тъй горд и начален,
	чело му летеше към синий простор.

	Тогава утихна веявица люта,
	гиганта надменни кат с трепет срази
	и пълна от почит към жертва прочута
	та място отстъпи на скръб и сълзи.



	Сиромахкиня
	Балада


	Йоще зима не минува!
	Силен вятър вее с бяс,
	Малки Сечко зле върлува,
	камък пука се от мраз.
	В улиците запустели,
	лежат снегове дебели,
	всичко нямо и се крий,
	само вълк понявга вий.

	Там край село, без ограда
	малка къща се крепи,
	всред отколешна грамада
	всичко около й спи.
	Вътре майка е клетница
	и две мънички дечица,
	бледни, голи, в тъмен кът,
	тръпнат, охкат и мълчът!

	Три напрашени полици,
	ледни зидове кат мраз,
	две-три спукани паници,
	вехтък един коностас;
	една хурка без къделя,
	една скъсана постеля,
	де стояха плачешком —
	ето скудният им дом!

	Във огнище не блещука
	нито искрица огън;
	веч отколя, зла прилука,
	изгоря и сетний пън!
	А фъртуна мразовита
	вей из стряхата пробита
	и горките две деца
	бърчат бледи си челца…

	Студ и кърви!… Дяца мръзнат,
	ту във майка си се взрат,
	ту в огнището и зъзнат,
	ту от треската горят;
	от три дена не са ели,
	жив човек не са видели,
	късче хляб да им даде,
	а пък сняг се не яде.

	Хори милостиви веч не дават,
	че се не боят от грях
	ил че се и те лишават
	и са в нужда като тях.
	А пък зимата е тежка
	за неволята човешка,
	деца будни като в сън
	викат: „Мамо! Хляб! Огън!“

	Няма помощ, ни надежда,
	плаче майчино сърце
	и горчиво тя поглежда
	как простират й ръце!
	„Тежък грях ли съм поела,
	майка ли ме е проклела,
	та ми, боже, ти прати
	тия мъки, теготи?!

	Мъж ми Петър ме забрави,
	не се чува по светът,
	с тия дяца ме остави
	на ръце ми да измрът!
	Що да чиня, що да сторя?
	С какво да ги приговоря?
	Как да ги нахраня аз,
	да ги стопля в тоя мраз?

	Ох, да прося с блага вера
	милост в людските сърца,
	може би аз да намера
	хляб за моите деца,
	може йоще да са живи
	хора харни, милостиви:
	без тях господ грешни нас
	не би държал нито час!“

	Става клета сиротица,
	пред икона постоя.
	— Трайте, милички дечица! —
	и изскокна из врата.
	А веявицата снежна
	вън на пътя я присрещна
	и на бузи й смрази
	нейни жалостни сълзи.

	Вледенена тя се лута
	и измъчена от глад,
	една нова вратня бута,
	влиза у един богат…
	На сърце й премалява:
	първи път за хляб решава
	тя ръка да си простре —
	струва й се, че ще мре!

	— К’ва е тая просякиня? —
	стопан вика с гневен глас
	— Аз съм клета сиромахкиня
	и за помощ моля вас!
	— Бре! Какво ми тая дрънка?
	Изпъдете я навънка!
	Триста просяка на ден
	идат дрипави при мен.

	Полумъртва тя се връща,
	дома стига с голям труд.
	И заваря в свойта къща
	гладни дяца, плач и студ.
	В скръб полита кат несвясна
	и студено й тело
	пада в голото легло.

	Скоро нейний дух утихва.
	Тя поглежда в коностас
	и във него се усмихва
	матер божия тогаз…
	Чудо!… Ликът оживява,
	гледа, мърда, приближава.
	Но веднага с трясък, с звън
	изгърмя каляска вън.

	Слуша: хлопват се вратата!
	Тя се вярува едвам…
	— Боже мой! — викна клетата —
	Петър нейн влиза сам!
	Хубав, пременен, учуден…
	— Как! Такъв живот ли труден
	ти прекарваш — вика той. —
	О, страдалний ангел мой!

	И прегръщат се и двама
	с тайни сълзи и без глас:
	— Татко ви дойде си, мама,
	господ се смили за вас!
	Няма веке да търпите
	студ и гладни да стоите!
	И децата с вид благат
	фърлят се на бащин врат.

	— Кочияш! — извика Петър, —
	впрягай коне бързишком
	и да бягаме кат ветър
	къмто моя хубав дом!
	Бърже сядат в колесница,
	тя и Петър, и дечица
	и по снежний гладък път
	коне вихрено търчът.

	Тя се тихом опрощава
	с родни улици, село
	и едвам си наумява
	за предишното тегло.
	Тя съзира от колата
	злият стопан на вратата:
	— Не се сърдя — му каза, —
	аз честита съм сега.

	Коне бягат буйно, силно
	бичът пляска и плющи.
	Петър пита я умилно:
	— Още любиш ли ме ти? —
	А тя със сърце благатко,
	пълно от възторг голям,
	ту усмихва му се сладко,
	ту децата милва там.

	Зимний ден се веч преваля
	и небето се стъмни,
	а колата се търкаля
	йощ по снежни равнини.
	Но веднага, в полумрака,
	те зърнаха през гъстака
	хубав дом и светлина
	и колата там стигна.

	И слугите свойте гости
	ги посрещнаха завчас
	и със думи благи, прости
	поздравиха ги тогаз…
	В топла стая вси влезнаха,
	до огнището седнаха…
	Сладко! Мрак и студ навън,
	вътре буен грей огън!

	Веч вечерята, готова,
	чака да я почетат,
	на трапеза орехова
	топли ястия стоят.
	Сладко майката благата
	за вечерята богата
	кани чеда, кани мъж…
	Но… се буди изведнъж!

	Види старата си къща
	и във нея студ и мрак,
	и неволята е съща,
	и децата гладни пак.
	Тя се страшно разтреперва
	и не смее да поверва!
	Леден я побива пот…
	Гасне нейния живот…

	Ден минува, друг настава,
	буря по небето вий,
	а жената нито шава,
	нито яде, нито пий,
	и децата все си пискат,
	от майка си хлебец искат,
	а тя с цъклени очи
	гледа страшно и мълчи.

	Подир два дни пред носило
	с бързи крачки ходи поп,
	във ръка държи кадило,
	пее песнята за гроб.
	А след бедната клетница
	плачат мънички дечица
	и гласът им, леден веч,
	вятър носи надалеч.



	Новонагласената гусла


	Ази до тоз ден младост минувах
	в песни любовни, тихи, безгрижни,
	с гусла в ръката радост бълнувах,
	без да усещам ядове скришни.

	Ази възпявах всичко, що кити
	горе небето, долу земята,
	слънцето, йоще месец, звездите,
	златното утро, птички, цветята.

	Ази възпявах мойте надежди,
	мойте желанья, лудешки, мили,
	черните очи, витите вежди,
	що са нас млади сявга пленили.

	Ази възпявах наште полени,
	земля ни родна, с хубост покрита,
	и тез балкани чудни, зелени,
	що за окото нямат насита.

	Пеях пренесен! О, заслепленье!
	Фалех цветята, славех живота…
	А не поглеждах как окол мене
	моите братя влачат хомота!

	Но каква полза-питам се веке, —
	ако възтокът бил румен, ален?
	Дали тегла ни по щът са леки
	и живота ни по-малко жален?

	Що ни нас радва, ако земя ни
	била прекрасна, райска природа,
	кога я тъпчат диви тирани,
	когато в нея няма свобода?

	Ако са мили птичите песни —
	наште въздишки по са горчиви,
	да онемеят струни несвесни…
	Да опустеят песни лъжливи!

	Моите песни кой ще разбира?
	Те не услаждат клети робове.
	Ох, не, не мога весел да свира
	тамо, където дрънчат окови!

	И тъй душа ми, кат се побуни,
	гуслата грабвам, струните скъсвам,
	па я нагласям с по-нови струни
	и с мойте сълзи аз ги поръсвам.

	Техний глас веке ще е печален
	като печалний ек на горите,
	като на Янтра писъка жален
	и като стонът на букаите.

	Този глас, който на плач прилича,
	вредом ще отзив намира:
	тоз, който пъшка ще го разбира,
	тоз, който плаче, ще го обича.

	Вече въставам върху тирана!
	Този в мен скритий пламен небесни,
	който заглъхнал до днес остана,
	трябва най-после навън да блесне.

	Доста съм веке бивал удушен!
	Доста страх подъл, мисли безплодни!
	Днес на дългът си аз съм послушен:
	ази ще пея песни свободни.

	1875, септември



	Отмъстител


	_Снаха_

	Послушай, мале, чуй моля
	да кажа мойта неволя —
	що тегля ази, горкана,
	от мойто либе Стояна.

	Соса ми веке да тая,
	пред людски хора да лъжа:
	от страх ме, мамо, не сдържа,
	какво да сторя не зная!

	Два дена той е при мене,
	недели после се губи…
	Не знам къде се той дене…
	Ах, той ме, мале, не люби.

	Сега е третя година
	от нашто пусто венчило,
	а мойта младост премина
	в такова, мале, теглило!

	Когато вечер се смръкне,
	с незнайни хора се сряща…
	Не знам кога си дохажда,
	нито кога си дохажда,
	нито кога ще да тръгне…

	Той нищо ми не казува…
	Ханджар завтъкне, пищови,
	в чело ме мълком цалува,
	па бяга в тъмни долове.

	Ох, страх ме й, мамо, да кажа —
	от злото господ да пази —
	той често нощем донася
	глави със дълги чумбази!

	_Свекърва_

	Недей се, булка, страхува,
	от тебе няма да крия —
	лъжата веке не струва:
	ти водиш лют харамия!

	Стоян си, булка, живее
	с хайдушка върла дружина;
	той кръв безгрешна не лее —
	недей го, снахо, проклина.

	Аз имах йоще три чеда,
	те бяха кротки душици,
	работни като говеда,
	незлобни като овчици.

	Но мойта къща заглъхна
	и трите млади умряха:
	един в тъмница издъхна,
	а двата турци заклаха.

	Стоян ми господ остави
	утеха в мойте неволи.
	Той клетва страшна направи
	душмани наши да коли!

	Затуй нам, булка, той носи
	глави с чумбази във къщи.
	Недей се, булка, оплаква,
	либи го повече, дъщи.



	Волентиринът

	_Волентиринът_ — Дончо Йовев, млад и разпален момък от Сопот. Той забягна в Херцеговина на 1875 г. и зе участие във въстанието по Любобратича.

	Чедото си, клета, жено,
		не кълни го веч,
	че то младо и зелено
		бега надалеч,

	надалеч в Херцеговина
		слава да сдобий
	и в бунтовната дружина
		с турци да се бий.

	Ти наричаш пребледняла,
		пълна с тегота:
	— Ох, затуй ли съм раждала
		чедо на света?

	Зарад туй ли съм кърмила
		моето дете
	и любила, и пазила
		то да порасте,

	та когато да ми вдъхне
		радост на сърце,
	та кат пиле да изфръкне
		из мойте ръце:

	да го мисля и да плача
		и срам да бера,
	тежки ядове да влача,
		от жал да умра!

	Майко, знам, че те прободе
		много остър клин.
	Кой знае жив дали ще доде
		милия ти син!

	Не съди го, майко горка,
		нито го кълни,
	че оставя без подпорка
		твойте старини.

	Че сърцето му от жалост
		веке не търпя,
	че кръвта му млада с ярост
		за бой закипя;

	че не щя веч като нази
		в робство да живей
	и до века да го гази
		турчина злодей!

	И ако те вест попари
		от страшния бой,
	че синът ти се удари,
		че паднал е той,

	като майка поплачи си,
		сълзи порони,
	но честта благослови си,
		а я не кълни.

	И пред бога с думи чисти
		молитва стори,
	повеч майки с чеда исти
		той да надари!

	1875



	Пряпорец


	Ой, горо красна, горо зелена!
	Цяла гора е развеселена!
	Славеи вече в гъсти букаци
	с песни очакват млади юнаци

	Братя ми лъскат тънки си пушки,
	като припяват песни хайдушки…
	Славний ден близко веке остана,
	в който щъ тръгна с них на Балкана.

	Не тъжи вече, о, либе мое,
	знай, че сърце ми сявга е твое!
	Ази те любя, но ще се бия,
	че мойта кръв е на България.

	Но дор не сме, ах, ний разделени,
	що ще направиш, либе, за мене?
	Какъв дар красен би ми стъкмила,
	за да ми бъдеш йоще по-мила?

	Приготви китка, дето не вене,
	други дар някой по-скъп за мене:
	пряпорец хубав, шит със коприна,
	аз да го нося в мойта дружина.

	Уший на него лев един славен —
	в зелено поле да е изправен,
	той да напомня стари години,
	когато водел на бой деди ни.

	Гъста му грива нек се развява,
	неговий поглед плам да издава,
	нека му зеят челюсти гневни,
	като че иска за бой да ревне.

	И над глава му тури тогази
	тез думи златни: „Бог е със нази!“ —
	в боя на момци сърце да дава,
	аз ще го вдигам да се развява!



	Панагюрските въстаници


	Боят настава, тупат сърца ни,
	ето ги близо наште душмани.
	Кураж, дружина вярна, сговорна.
	Ний не сме веке рая покорна!

	Нека с тоз удар врага да смажем,
	нека му гордо, братя, докажем,
	че сме строшили мръсни окови,
	че сме свободни, а не робове.

	Гледайте в този пряпорец красен,
	лева как тича волен, ужасен!
	Левове всички днес се явете
	люти и страшни за враговете!

	Кого ли плашат турци злокобни?
	Нихната ярост, удари злобни
	ще се разбият нищожни, слаби,
	в нашата правда, в нашите саби!

	Ний за живота нямаме жалост,
	но да не умрем, братя, на халос —
	нека се мъчим колкото можем
	повеч душмани мъртви да сложим!

	Ако пък паднем в битката славно,
	то в България ще незабавно
	нови юнаци пак да въстанат
	и вместо нази бой ще зафанат!

	Нека мрем, както нявга сме мрели,
	да живейм волни как сме живели!
	Кураж, другари! Бог ще ни брани!
	Смърт на вековни, черни тирани!

	1875



	Свобода или смърт


	На край, теглото наше до върха си пристигна
	и ножът агарянский до кокала опре,
	и цял народ отчаян си знамето издигна
	оковите да счупи ил храбро да измре.

	Почна се битка люта и черна кръв затече,
	между тиран и робът зафана се борба,
	омраза петвековна избухна страшно вече,
	вулканът с гръм и с лава внезапно закипя!

	Полмесеца и кръста ужасно се сблъскаха,
	Балканът разтреперан начена да гърми…
	И българските гърди по-силно затуптяха,
	и българското име екна по вси страни.

	О, храбри панагюрци! О, синове достойни,
	във вази е кипяла Асеневата кръв,
	вий първи меч дигнахте и пряпорците бойни
	и пуснахте на воля Шишмановия лъв!

	Задрънкай, гусло моя, гърмете вие, струни,
	и звукове по-мили издайте тоя час,
	че духове велики имало помежду ни,
	че бъдеще светливо имало и за нас.

	Но върлий азиатец, обзет от ярост дива,
	великата идея да я зарине в гроб,
	сече, гори и роби, обесва и убива —
	по-скоро да помаже въстаналия роб.

	И цялата Европа да спази мир злокобен,
	съзира хладнокръвно как падаме и мрем
	и не простира ръце на наш народ поробен
	да го избави веке от срамният ярем.

	И казва, като мисли за плячка само тлъста:
	„Хасан е нам потребен, нам требува мирът!“
	И гледа как полмесец безчести, тъпче кръста
	и милиони души как в робство пищът!

	Но племето славянско, във мъките калено,
	омръзна му да тегли туй иго на светът
	и бори се юнашки… на бога уверено
	и гръмогласно вика: „Свобода или смърт!“

	Букурещ, май 1876



	„Радецки“



	Toi, Liberte, que je chante et que j’adore,
	Dirige mon navire sur cette onde…
	Lebrun


	Тих бял Дунав се вълнува,
		весело шуми
	и „Радецки“ гордо плува
		над златни вълни.

	Но кога се там съзирва
		Козлодуйский бряг,
	в парахода рог изсвирва,
		развя се байряк.

	Млади български юнаци
		явяват се там,
	на чела им левски знаци,
		в очите им плам.

	Горд отпреде им застана
		младият им вожд —
	па каза на капитана
		с гол в ръката нож:

	— Аз съм български войвода,
		момци ми са тез,
	ний летиме за свобода
		кръв да лейме днес.

	Ний летим на България
		помощ да дадем
	и от тежка тирания
		да я отървем.

	Парахода остави ни
		и по начин благ,
	та дружината да мине
		на родния бряг.

	Капитана — немец същи —
		отказва — тогаз
	Ботев люто се намръщи,
		вика с бурен глас:

	— Туй го искам, не се моля:
		всички сте във плян.
	Тук се гледа мойта воля,
		аз съм капитан!

	Чуй, там днеска мре народа
		в бой с ужасен враг!
	Карай бързо парахода
		на българский бряг!

	И гласа му става страшен
		при тия слова,
	немец бледен и уплашен
		преклони глава.

	Бърже парахода плува
		към желаний край,
	Дунавът се по вълнува,
		весело играй.

	Много време се измина
		как не бе носил
	храбра българска дружина —
		твар за него мил.

	А дружината запява
		песен зарад бой
	и байряка се развява
		гордо с лева свой.

	Парахода веч наваля
		на милия бряг,
	Ботев шапката си сваля,
		че говори пак:

	— Хайде, братя, излезнете,
		тука ще се спрем
	и земята цалунете,
		дето ще да мрем!

	И от радост упоени
		пред левския стяг
	всички падат на колени
		на светия бряг.

	— Братя! — вика им войвода
		със гърмовен глас. —
	Скоро радостно народа
		ще посрещне нас!

	Скоро с гръм ще поздравиме
		Стара планина,
	кървав бой ще заловиме
		с турски племена!

	Ний във битки не сме вещи,
		малко сме на брой,
	но сърца ни са горещи —
		гладни сме за бой!

	Скоро турчин ще изпита
		грозната ни мощ:
	правдата е нам защита,
		левът ни е вожд!

	И по цяла околия
		глас екна съгрян:
	„Да живее България,
		смърт на зли тиран!“



	Де е България?


	Питат ли ме де зората
	ме й огряла първи път,
	питат ли ме де й земята,
	що най-любя на светът.

	Тамо, аз ще отговоря,
	де се белий Дунав лей,
	де от изток Черно море
	се бунтува и светлей;

	тамо, де се възвишава
	горда Стара планина,
	де Марица тихо шава
	из тракийска равнина,

	там, де Вардар през полята
	мътен лей се и шуми,
	де на Рила грей главата
	и при Охридски вълни.

	Там, де днес е зла неволя,
	де народа й мъченик,
	дето плачат и се молят
	се на същият язик.

	Там роден съм! Там деди ми
	днес почиват под земля,
	там гърмяло тяхно име
	в мир и в бранните поля.

	До чукарите Карпатски
	е стигнала тяхна власт
	и стените Цариградски
	треперали са тогаз.

	Вижте Търново, Преслава —
	тие жални съсипни:
	на преминалата слава
	паметници са они!

	Българио, драга, мила,
	земля пълна с добрини,
	земля, що си ме кърмила,
	моят поклон приемни!

	Любя твоите балкани,
	твойте реки и гори,
	твойте весели поляни,
	де бог всичко наспори;

	твойте мъки и страданья,
	твойта славна старина,
	твойте възпоминанья,
	твойта светла бъднина.

	Дето ази и да трая —
	за теб мисля и горя,
	в теб родих се и желая
	в теб свободен да умра.



	Мамино чедо


	Страшлив Дойчин се показал,
	присмяла му се дружина,
	Дойчину жалба паднало,
	та свойта майка проклина:

	„От бога, мамо, да найдеш,
	задето мен си родила,
	кат пусто сърце плашливо
	в гърди ми ти си турила!

	Във люлка йоще — умът ми
	с плашила, с мечки… пълн беше
	и мойто сърце незлобно
	със страх го, майко, поеше.

	Когато аз се разплаквах,
	синът ти сплашен да биде,
	безумно ти му крещеше:
	«Мълчи! Че турчинът иде!»

	Снага си мъжка аз имам
	и младост йоще, и сила;
	но с сърце, мамо, юнашко
	защо не си ме дарила?!“

	1875, септември 26



	Пътник и Витош планина



	Заплакала е гората,
	гората и планината.
	Нар. песен


	__Пътник__

	Витошо мила, горо зелена,
	що ми си, горо, тъй нажалена? —
	Дали си нямаш млади овчари?
	Дали те, горо, слана попари?

	Думай, какво те, горо, докачи?
	Моето сърце би те разбрало,
	то е готово с тебе да плаче,
	то е от милост сявга тупало.

	В туй равно поле цветове има,
	всичко е драго и миловидно,
	само теб, горо, жал те превзима,
	мрачно е твойто чело гранитно.

	Що си тъй няма и запустяла?
	Твоите орли, орли крилати,
	де са бегали?… Ази те жала,
	твоята гордост ще ли се врати?

	Над теб се вият облаци тъмни,
	но са заспали твоите бури…
	Що ги не пуснеш поле да гръмне,
	нихната ярост все да катури?

	Мило е мене, горо ле славна,
	да те послушам кат, зареваваш,
	да те погледам, като си гнявна —
	бодрост и мене ти тогаз даваш!

	__Витоша__

	Мило ми чедо, недей ме пита
	що не сьм буйна, буйна, сърдита:
	ази до днеска за какво жала,
	никому йоще не съм казала.

	Море широко не се прегазва,
	небе високо изгледа няма,
	тъй мойта жалост не се изказва
	с думи горчиви, с буря голяма!

	Кешки да бях аз ниска могила,
	да не съм Витош, Витош висока,
	кешки да бях се поле сторила,
	или пък яма тъмна, дълбока!

	Ази ли само днес съм остала
	всичко да гледам тука отгоре?
	Ази ли само трябва да жала,
	аз ли да снасям людското горе?

	Колчем към поле поглед ми слезне,
	вредом изглеждам мрак и неволи,
	дяца — сираци, мене любезни,
	скитат се тамо гладни и голи.

	Оле, съдба им пуста, проклета
	делба най-лоша тям отделила:
	те са оскудни в златни полета,
	там за тях никнат само теглила!

	Участ по-светла, ах, те не рачат,
	с татул отровен са напоени
	и не въздишат и нито плачат,
	че са нещастни, че са презрени!

	Бащиний спомен, име народно
	тяхното сърце веке не люби:
	роби да бъдат тям е угодно,
	гордост човешка в тях се изгуби!

	Мене ме викат Витоша стара,
	минала слава тук съм гледа`ла…
	Много е тежко, фащай ми вяра,
	мога ли днеска аз да не жала?

	1874… София



	1875 година!!


	I

	Питаш ме, мамо, що аз тъгувам,
	що мойта младост в жалби минувам?
	Дали за злато много жалея,
	дали за либе ази копнея
	или ме болест държи невярна,
	та ми лицето така повяна?

	II

	Като ме питаш, право да кажа:
	тежко имане, мамо, не тража.
	Нито за либе ази копнея,
	нито от скрита болест линея,
	най ми е жално, майчице мила,
	братя кат гледам в тия теглила!

	III

	Ако с другари млади, несвесни
	фащам да пея весели песни,
	мисъл ме тежка завчас намира
	и радостта ми гасне, умира.
	Ази си казвам: „Ох, защо пейме?
	Днеска е време сълзи да лейме!“

	IV

	Ако съгледам младо девойче
	или невяста с гърлести очи,
	ази си спомням мойте сестрици,
	що ги цалуват мръсни убийци!
	И като тъжно със глава климам,
	ази въздишам, люто проклинам.

	V

	Ако се нощем сладко отпущам,
	стреснат, уплашен пак се събуждам.
	Чувам, че плачат братя клетници,
	като се в турски мъчат тъмници,
	и кат не мога да ги избава,
	ведно с тях и аз плача тогава.

	VI

	Как да не плача? Те ми са братя!
	Нали в едни сме расли обятья?
	Нали една кръв лей се у нази?
	Техните мъки сещам и ази,
	техните болки болят и мене,
	с тяхното сърце и мойто стене!

	VII

	Само когато би се случило
	ази да срещна с мъртвец носило,
	някаква лекост, мамо, усящам…
	И аз му шъпна, па го изпращам:
	„Иди, о брате, иди в небето!
	Мир на туй няма място проклето!“

	VIII

	Мамо! Когато мой час удари
	и преди тебе смъртта ме свари,
	и на ръце ти бледен изстина,
	недей да плачеш… недей проклина!
	И вий, другари, и вий недейте,
	че ви оставям сълзи да лейте!

	IX

	Но кат за мене камбан заблъска,
	нека гласът му драгост да пръска;
	нека ви се чини не зов към гробът,
	но звън за воля, за радостчица;
	звън от окови, що фърля робът,
	като оставя тъмна тъмница!

	Сопот, 1875, октомври 10



	На една майка селянка


	Мари, невясто, гиздава, мила,
	що си любовни очи вперила
	в твоето чедо — рожба едничка?
	Що го по руса галиш косичка?
	Що се усмихваш нему в лицето?
	Що го цалуваш ти по челцето?
	Що му ти шепнеш тихо, безгласно,
	като го стискаш до гърди страстно?

	Ох, дали мислиш ти, майко млада,
	ох, дали мислиш с тайна услада,
	че ще да видиш мила си сина
	да цъфти весел, като в градина?
	Че ще да расне и да порасне,
	че ще да бъдат дните му красни?
	Дали се нему много надееш,
	дали се вече тайно гордееш,
	чедо честито че си родила,
	та си се в него толкоз упила?

	Лъжеш се, майко, хубава, мила,
	лъже се твойта любов гореща,
	тя радост само мисли, усеща;
	празни са твойте мили надежди!
	Щат да се свият тез малки вежди,
	ще се набърчи туй чело ясно,
	ще погрознее туй лице красно,
	що го цалуваш толкова сладко.
	Ох, зарад твойто чедо благатко,
	няма тъй много да се замине,
	щат да настанат мъчни години,
	мъчни години, зло ядовито!
	Няма да бъде то по-честито
	от свойте братя клети, злочести!
	(Лоши са, майко, моите вести!)
	Още когато си го раждала,
	зла самодива там е стояла;
	още отсега да се насити,
	е твоето мляко суче тъгите!

	Не му се радвай, млада невесто,
	ти си родила дете злочесто!
	О, плачи горко, сълзи проливай,
	с тях го прохлаждай, с тях го умивай,
	както росата е за полето,
	тъй са сълзите зарад детето,
	зарад детето, що са обрекли
	още отрано горко да тегли…
	Те щат му дават мощ да израсне,
	те щат го пазят да не угасне.
	В тях ще намери бодрост и сила,
	за да пренася своите теглила.
	Нека да знае то как се плаче,
	че що несносен живот да влачи!

	Кога го люшкаш, за да задреме,
	ил кат го друскаш в твойте колене,
	не му пей песни детски, сънливи,
	нито пък песни драги, скокливи!…

	………………………………Млада невясто!
	Ако да бях аз на твойто място,
	щях да му пея песни, които
	правят сърцето като убито,
	с? да се стряска и да бълнува!
	Пей му тез песни, що споменуват
	кървави ризи, гноени рани,
	майчини клетви, тъмни зандани;
	пей му ти песни, дето се слишат,
	души страдални като въздишат,
	дълги синджири, клети сираци,
	черни робини, болни юнаци,
	сълзи сирмашки, тежко теглило,
	черна гария, черно чернило;
	нека тез думи, страшни, тъжовни,
	кога порасне, пак да ги повни;
	нека му сявга на уши екнът;
	нека му вечно на душа тегнът,
	нека да знае, че ще наследи
	туй, що деди му са отнапреди
	тука теглили, тука патили,
	че са на бога много сгрешили.
	Нека познава мъки човешки,
	нека да сеща ядове тежки,
	нека да пъшка и да проклина
	божия казън, тежка судбина!

	Ох, привикни го, млада невесто,
	то да разбира, че е злочесто!

	………………………………………………

	Често му казвай и му повтаряй,
	че то ще трябва ниско да лази,
	да люби тоя, който го мрази,
	че ще работи, оре, копае,
	а пък облага не ще познае,
	че със потът си други ще храни,
	а цяр да нямат негови рани,
	че ще да трае се във неволи
	и че меса му се щат са голи,
	че няма друго що то да чини,
	освен да моли, плаче и гине!
	Че ще да бъде тръст нехелита,
	що я всяк тъпче, чупи и рита,
	българин, който нищо не важе
	и като червей всяк ще го маже;
	тор, който храни, питай нивята,
	а всяк го плюе, тъпче с краката!
	…………………………………………………
	…………………………………………………
	То роб ще бъде!… Плачи, невесто!
	Ти си родила дете злочесто!…

	Будурово (Хасковско), 1875, октомври 15



	Завет


	Аз, синко мили, умирам,
	смъртта си близо съзирам.
	Чуй мойта воля, додето
	ми йоще бие сърцето.

	Не чакай, синко Иване,
	след мен да найдеш имане,
	да поменуваш баща си:
	ти знайш, че бяхме сирмаси.

	Не ти оставям дворове,
	ни стадо сиви волове,
	ни вдън ковчега паници
	с пиндари, йоще с жълтици;

	ни пълен житник със жито,
	ни в изба буре честито,
	да пиеш и поменуваш —
	благатък ти да добруваш.

	Но аз ти, синко, оставям,
	в наследство тебе дарявам
	таз само къща прогнила
	и мойте пусти теглила.

	И мойте мьки клетнишки,
	и мойте сълзи, въздишки —
	и твойта душа нек пати
	туй, що изтегли баща ти!

	Едно ти само не давам
	и него не ти прощавам:
	в тегло кат мене примирай —
	но роб кат мен не умирай!

	1875, декември 1



	На приятелите ми Г. и А.


	Приятели безценни
	изпратих днеска аз
	и с чувства възхищенни
	казах им „добър час!“

	Идете живи, здрави
	там, дето чакат вас,
	но знайте, че сега ви
	по-много любя аз.

	Но не че без преструвка
	стискахте ми ръце,
	че жежката цалувка
	ви беше от сърце;

	нито че с вас отдавна
	аз бил съм разделен —
	та с тази радост явна
	срещнах ви този ден.

	За друга аз причина
	възлюбих ви така:
	у вас найдох, дружина,
	по-доблестни сърца.

	Видях, че в ваште жили
	кипеше горда кръв,
	че бяхме се сближили
	неволно с тайна връв.

	Идея благородна
	бе общата ни страст
	и за борба свободна
	горяхме в същий час.

	Честит да е случаят,
	в кой нашите сърца
	така да се узнаят
	можиха с две словца!

	Че буйно те живяли
	в притворният си сън,
	че тайно в них горял е
	един и същ огън!

	1875


	_Г. и А. — Григор Божков и Антонов, когато минаха още през 1875 година през Сопот, отивайки за Клисура, за да подготвят въстанието._


	Дедите наши злочести


	Дедите наши злочести
	живот злочестен живеха
	и без да имат утеха,
	в неволя крайна умреха
	дедите наши злочести.

	На свойте внуци, потомци
	оставят зла проклетия,
	в наследство — тежка робия,
	за радост — зла сюрмашия —
	на свойте внуци, потомци.

	Не бива, братя, не бива
	да хулим тяхното име,
	че днеска в робство стоиме,
	виновни тях да броиме —
	не бива, братя, не бива!

	Пет века веке ще станат,
	как врагове ни плениха,
	окови, що ни туриха,
	веч от ръждата изгниха…
	Пет века веке ще станат.

	Дошло е време, дошло е
	да счупим стари окови,
	да дигнем остри ножови
	въз турци хищни, сурови.
	Дошло е време, дошло е!

	1876, януари 6



	На пушката ми


	Ой, пушко, пушко сестрице,
	ти моя радост голяма,
	настава време, настава
	аз тебе да те нарамя.

	Нарамя и да отида
	в балканска хладна долина,
	та с тебе да се пофаля
	пред мойта вярна дружина.

	Дали не ще се делиме,
	каквото и да ни свари,
	дали ще сявга да бъдем
	със тебе, пушко, другари?

	Ил скоро ази ще падна,
	а ти у врага ще минеш
	и в гърди братски, юнашки,
	ах, люти рани ще чиниш?

	Но щото и да се случи,
	кьлна те в майчино име,
	в неволя, в лошаво време
	ти вярна, пушко, бъди ми.

	Затуй, когато се срещнем
	със наште върли душмани,
	въз тях ти пискай и пръскай
	огън, куршуми и рани!

	По два, по трима пронизвай
	и смърт им люта изпращай,
	тогаз без жалба, без милост
	душа си богу преда ща.

	1876, април 10



	На Гергьовден



	(На невъстаналий град К.)



	И го пиет оно благо вино,
	благо вино со люта отрува
	Нар. песен


	Дойде Гергьовден, а християни
	по стар обичай колат курбани,
	всякой се радва честит и ясен,
	че е дочакал такъв ден красен.

	По трева мека черги послани
	и по них гозби слагат избрани:
	ягнета мазни кат позлатени,
	бъклици тежки с вино налени.

	Редом попове с патрахил ходат,
	тлъстите плешки набожно сбират,
	тъпани блъскат, свирците свират,
	весел пирува тамо народът.

	„Налейте! — викат, — дайте да пинем,
	светаго Гьоргя с радост да минем,
	трезни да бъдем каква облага?
	С винце тъгата по-скоро бяга.

	Да даде господ и догодина
	пак да сме сбрани тука дружина!“
	Ядат и пият мъже, невести…
	Здравици стават йоще по-чести!

	Пийте да пийме, роби заспали,
	цяла година туй сме чакали!
	Нашите грижи нека разсейме,
	с вино ядът си ний да залейме.

	Не щем да знайме що бяхме вчера,
	нито за утре имаме вера;
	пийте, па ако зло ни нагази —
	други да мислат заради нази!

	С многото мисъл нищо не стая;
	в трудове, в мъки утре ще капнем.
	Щото попийнем, щото похапнем,
	полза най-после то ни остая.

	Чуйте ли тамо що се случава?
	Този вик силен, дет се раздава?
	Знайте ли вие кой ден настана?…
	Напусто викам, сган неразбрана!

	В вашите гърди сърца се крият,
	дето от завист и от страх бият…
	Дрямка мори ги, вино бълнуват,
	чувства по-горди тях не вълнуват!

	Днес е Гергьовден! Дайте да пийме!
	Сили душевни в нас да убийме:
	тъй се теглата леки представят,
	тъй се по-лесно клетви забравят!

	1876



	Сиркеджи-скелеси


	_(При тръгването на турската войска за България)_

	Гръмко музиката води
	азиатската войска,
	тя в България отходи,
	за да стъпче волността.

	Лихо байрак обезславен
	върху нея се ветрей
	и народ от страх удавен
	той не може да съгрей.

	Полкове нищожни, гнили,
	бягайте, вървете там,
	на балканските могили
	гробът е отворен вам!

	Там ви чакат не робове,
	що се молят и боят,
	а юнаци се готови
	за отечество да мрът!

	……………………………
	……………………………


	Цариград, 1876, април 29



	Мисли върху една картина


	_(Представляюща вързани въстаници)_

	О, братя, усещам скръбта ви!
	От път премаляха крака ви,
	въжето притиска ваш врат.
	Ръце ви са в гривни железни,
	псувни, бой и удари бесни
	се сипат над вас като град!

	„О, милост!“, вий викате жално
	и клюмате чело страдателно;
	но вашият жалостен глас
	сърпа не смекчава кръвнишки
	и вашите мъчни въздишки
	по дразнат черкезкият бяс.

	Но кой е тоз млад между вази,
	кой гордо мълчание пази?
	На негово бледо чело
	не виждаш ни сянка сумненье,
	той снася със хладно презренье
	вериги и труд, и тегло!

	А — стареца с туй лице строго,
	кой удари приима най-много?
	Той носи най-тежкият кръст!
	Как он ви горчиво поглежда
	и бодър, и пълен с надежда
	небето ви сочи със пръст,

	Но ваште мъчители злобни
	ви блъскат и с думи злокобни
	„гявури! — крещят ви — напред!“
	— О, милост, о, малко почивка!
	— Бесилка!! гявури! Бесилка! —
	И удари нови безчет!

	О, братя! Търпете, търпете!
	Във мъки си бодрост черпете;
	България цяла кат вас
	под тежкото иго примира
	и напусто ръце простира…
	Търпете до сетният час!

	1876



	Амнистия за българите


	Най-подиря се смилява
	падишаха и със глас
	триумфален проглашава
	днес амнистия за нас!

	„Пълна прошка аз ви давам,
	казва благий падишах,
	чада пак ви назовавам
	и забравям ваший грях!

	Всички, казвам, сте простени
	освен тия между вас,
	що във свойто заблужденье
	нож дигаха срещу нас.

	Раи верни пак станете,
	забравете моя гнет,
	с мюсюлманите бъдете
	същи братя занапред!“

	Прошк!! С нази се ругае
	йоще този турчин груб!
	Тъй си ситий звяр играе
	с окървавения труп!

	Крокодилът заридава
	с кръвожадният си плач
	и ехидната гнуснава
	е на раната ни врач!

	Прошка! Прошка! От султана!
	А кога ще да прости?
	Сърце здраво не остана
	и света се запусти!

	След като пусна във нази
	от убийци бясна сган
	и в потоци кръв нагази,
	и разплака стар Балкан;

	след като изби й изроби,
	сече, кла, беси, гори
	и дор в женските утроби
	той децата умори!

	Прошка!… Своите обятья
	ад разгръща ни, о, вест!
	Дума ни да бъдем братя
	със убийците си днес!

	Да забравим той ни кани,
	че в сърца ни е пробол,
	и дълбоките си рани,
	и голямата си бол;

	да забравим той ни казва,
	че сме мъченици ний
	и че в същата ни пазва
	лютата змия се крий;

	да забравим ни съветва
	наште мъки, наший кръст!
	И народната си клетва,
	и свещената си мъст!

	1876, август 15


	_На 1876 г. подир Баташкото клане султанът даде амнистия, като изключваше ония българи, които бяха въстанали._


	Абдул Хамид


	Из Стамбул града гръм се разнася:
	един цар пада, други нагласят,
	нов султан днеска турчин посреща,
	по-нов мъчител робът съглежда.

	Чуйте, Хамидът султан ще биде!
	Той ще към щастие нази да води;
	след полуделий, идиот иде,
	а подир него бесен ще доде!

	Славна епоха!! Пак ред настана
	свят да се лъже с думи притворни,
	пак ще се дават нови реформи,
	доде изсъхне кръвта проляна!

	(Веч си представям как пред Хамида
	консули чужди шапки ще снемат
	и свойто царство ази веч вида
	как го управя вътре в харемът.)

	Гърмят топове! Турци празнуват,
	тъпани, радост, илюминаций,
	зилове зънкат в турски конаци,
	сечове нови пак се бълнуват.

	Варвари, хайде, викайте, пейте,
	царя славете, буйно шумейте,
	страшните клетви да се не чуват
	на тез, що в адски мъки робуват!

	1876, август 22




	$id = 506
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Пъстър свят

	Капят листата
	Есенна елегия

	Шумата на акациите, пожълтяла и посърнала, тъжно висеше по клоните, тихо полюшвана от диханието на есенния ветрец; тополите, ошмулени вече, бялокорите брези, пламнали в златна премяна, къдравите туи с повяхнала зеленина, тъмнозелените ели, чеда на усоите, върховете и студовете, стърчаха мълчаливо на излинелите моравки; редки птици в листака фърляха къси и звънливи нотки в тишината на самотията, сякаш казваха сбогом на нещо си, което е било и го няма вече, на изчезналия шумак и сенки, на сладкия шепот на зефирите, на топлите лучи, които съгрявали крилата им и любовта им.
	Аз минах замислен из криволите на безмълвните алеи, между позлатения и прореден листак, който пропущаше сега погледа в дълбочините на градината, също така пожълтели и прозрачни, осиротели от дриадите си, отгатвани по-преди от въображението в зелената таинственост на шубрачките, и дойдох до езерцето, окръжено с венец тъмнозелени ели и бели брези със златни листа.
	Няколко жаби, подплашени от стъпките ми, наскачаха от брега във водата; шум от остър плясък се чу; металическите костенурки от бигорните си островчета изригнаха дъговидни сребристи струи в бистрия вир при очуденото взиране на белия елински полубог от гипс, изправен в гъстата тръстика, увяхнала и заклюмала сега. Наоколо столчетата, поръсени със златни листа от брезите, стояха сиротно и не очакваха никого. Шумът от шуртенето на шадраванчетата, монотонен и скърбен, един оживяваше тишината и разливаше сладка тъга в замисления въздух.
	Седнах на едно столче близу до белия елински полубог, под златните листи на брезите. Пред мене градината се продължаваше, тиха и глуха надалеко, обагрена се в тоя увяхнало-златист тон на есента. Тревистите алеи пусти. Безмълвие и безлюдност пълна. Някъде далеко из самотата на дърветата се мярна човек и се изгуби: вардачът на градината. На оня й край подаваше се из гората шутият свод на обсерваторията. Тя приличаше на мавзолей…
	В кръгозора-Витоша. Тя дигаше високо в небесата своя грамаден снеговит гръб, премазан, приплеснат, сякаш на него тежеше товарът на един невидим свят. Един път кацнал на нея, взорът ми дълго не можа да се освободи от съзерцанието на тоя символ на величието, пълнотата и вечността. Стремителните скалисти урви, сивите сипеи, вапсаните в тъмножълт, почти бозяв цвят гори по плещите й, дълбоките пазви на доловете, зъберите, глогините, валозите личаха, открояваха се с чудесна ясност под тихите лучи на есенното слънце, плувнало сред подвижни архипелази бели вълнисти облаци, с посребрени краища. Колко е хубаво!
	Аз седях и гледах.
	Металическите костенурки изригваха кристални звънливи струи в езерцето, в което стоеше изправен белият елински полубог сред увяхналата тръстика. Това шуртене приличаше на песен, и тая песен звучеше много меланхолна:
	„Отива, отива, отива — казваше тя, — отиват цветята, отива премяната, славата, любовта… Творението въздиша и листата, позлатени, плачат за своите прежни песни и за зефирите вечерни. Отлетя яркостта на шаровете, сладостта на ароматите, хармонията на живите съзвучия и радостта, и поезията на младото…“
	И тази песен звучеше много меланхолна.
	„Небето праща хладни цалувки и хладни лучи — казваше тя; — слънцето не може да пробуди нито едно зрънце в заспалата земя, не може да роди нито една песница, да порони нито една радостчица в битието на природата. И шумът на вятъра, който развява окапалите листа, не е весел. Отива, отива всичко…“
	И тая песен звучеше много меланхолна.
	„Увяхнало, посърнало всичко — казваше тя; — отиват хубостите и идат снеговете. Тайните трепети на любовта всемирна де са? Сладостните химни на живота де са? Мечтите сега са тъжни и зарите безжизнени.“
	И тая песен звучеше много меланхолна.
	И аз я слушах мълчаливо и внимателно като глас, който излизаше из някои тайни глъбини. И белият елински полубог мълчаливо слушаше из високата увиснала тръстика.

	София, ноемврий 1899


	Една българка
	Исторически епизод

	

	Аферим, бабо, машаллах
	Народна песен


	I

	След обяд на 20 май 1876 г. ден, в който Ботевата чета беше разбита при „Волът“ във Врачанския балкан и сам Ботев падна пронизан от куршума на черкезката потеря, командувана от свирепия черкезки първенец Джамбалазът, на левия бряг на Искъра, срещу Лютиброд, стояха куп жени лютибродчанки. Те чакаха ред да преминат реката с ладията. Повечето слабо знаеха какво става сега, някои и нехаеха. Сноването на шумни потери от два дена насам оттатък Враца не се косваше до тях и те продължаваха да си ходят пак по кърските работи. Истина, че тука бяха само жени: мъжете не смееха да излазят. Макар че театърът на битките между четата и потерите беше сравнително далеко от Лютиброд, но мълвата беше донесла и тука безпокойствия и турила нащрек мъжкото население.
	Същия тоя ден няколко турски войника дойдоха в селото, за да извардват подозрителни лица; при брега, дето работеше ладията, пак няколко войника наглеждаха кого отнася и донася тя. На тоя час ладията беше на оня бряг и селянките чакаха нетърпеливо да се повърне, за да ги вземе. Най-после тя се повърна. Ладиарят — лютибродчанин, главен от селото за тая работа — опрягреблото в реката, за да укрепи ладията о брега, и извика към жените:
	— Хайде мари, по-скоро!
	В същия миг зададоха се из пътя откъм Челопек две конни заптиета. Те бързо слязнаха и разтикаха жените, които се готвеха да нахълтат в ладията. Едното заптие, стар и дебел турчин, плесна с бича си и ги изпсува.
	— Назад, свини гявурски! Бягайте!
	Жените се отстраниха, за да чакат пак.
	— Бягайте оттука, хънзъри! — извика другото заптие и се спусна да ги бие с камшика си. Жените с писък се разбяраха нататък.
	В това време ладиарят вкарваше конете в ладията. Влязоха и заптиетата, па дебелият, като се обърна към ладиаря, каза му гневно:
	— Никоя кучка вече да не приемаш. Махайте се! — И той им махна свирепо.
	Подир това жените, посърнали, хванаха да се връщат назад покрай нивята.
	— Аго, чекай, чекай, молим те! — извика една селянка, която тичешката идеше откъм Челопек.
	Заптиетата я изгледаха.
	— Какво искаш мари? — попита дебелият по български.
	Тя беше жена около шейсетгодишна, висока, кокалеста — мъжка на вид. На ръце държеше едно дете, увито в скъсано чердже.
	— Дай да минем, аго! Пусни ме! Бог да ти даде здраве, на тебе и на децата!
	— Ти ли си, Илийце! Ах, гиди, гявурко… — Той я позна, понеже беше му готвила баница в Челопек.
	— Аз съм, хаджи Хасан ага. Пусни ме за това дете.
	— Къде носиш тоя червей?
	— Унучето ми, хаджи. Майка му е умряла, то болно е… отивам на манастира.
	— Какво ще чиниш там?
	— Да му четем, хаджи, за здраве — говореше умолително селянката с голяма тревога в погледа.
	Хаджи Хасан ага и другарят му се наместиха в ладията. Ладиарят взе лопатата.
	— Аго, за бога, направи това добро, помисли, че и ти имаш деца!… Ще се помолим и за тебе!
	Турчинът помисли, па каза презрително:
	— Хай влазяй, магарице!
	Селянката чевръсто скочи в ладията и седна до ладиаря. Той обърна ладията и тя заплува по мътния Искър, сега при-дошел голям от дъждовете и къдравосребрен от вечерните лучи на слънцето, което през облаци отиваше да се закрие зад канарите на бърдото.

	II

	Бедната челопеченка действително бързаше да стигне по-скоро на манастира. На гърдите й стоеше полуживо двегодишното и унуче, сираче, болно от две недели насам. От две недели то се топеше и ставаше все по-зле; не помогнаха бабешки лекове, ни баянета, ни хекиминът във Враца. Чете му и попът селски: не помогна нищо. Остана й най-после надеждата на света Богородица. „Да му се чете на детето в манастира, да му се чете!“ Тъй й казваха и селянките. Когато го видя следобед, тя се уплаши: то приличаше на мъртво. По-скоро! Дано света Богородичка даде помощ… При всичко, че лошо време беше сега, тя тръгна днес за черепишкия манастир „Просвета Богородица“. Но когато минуваше из церовата гора, та да слезе към Искъра, из нея излезе някакъв момък в чудати опнати дрехи, с ширити по гърдите и с пушка; лицето му беше измахнато и бледно.
	„Бабо, хляб! Умирам от глад!“ — каза той, като и препречи пътя. Тя веднага се сети: „От ония е, дето ги гонят сега!… Боже господи!“ — пошушна си Илийца уплашена. Тя потърси в торбата и видя, че е забравила да вземе хляб: само сухи корички, останали на дъното. Даде му ги. „Бабо, в това село може ли да се скрия?“ Как ще се скрие в Челопек! Там е огън сега — ще го предадат на турците. Па и с тия дрехи! „Не може, синко, не може“ — каза му тя, гледайки милостиво измъченото му лице, по което сега се изобрази отчаяние. Тя помисли малко, па каза: „Скрий се, синко, сега в гората, може да те види някой. Тая нощ, чакай ме, навъртай се, тука пак да те намеря. И хляб ще ти донеса, и някоя друга дреха… с тия не бива. Ние сме христиени.“ Изпитото лице на момъка светна от надежда. „Ще те чакам, бабо; върви, бабо, благодаря!“. — И тя го видя как той се изгуби в гората, като куцаше. Очите и се наляха съссълзи. Тя се спусна тичешката надолу. Тя си мислеше: „Да направя това добро… Клетнику! Какъв беше!… Беки и бог се умилостиви и поживи детето. Света Богородичке, помогни ми само да стигна до манастира, божичко, закрили го, българин е, тръгнало е за християнска вяра курбан да става.“
	Тя реши всичко да обади на игумена, старец милостив и добър българин, да вземе хляб и селски дрехи и щом чете на болното, веднага да тръгне насам, та още по мрак да найде бежанеца.
	И тя бързаше сега с утроена сила, за да спаси, ако даде бог, два живота.

	III

	Нощта вече покриваше с тъмното си було Черепишкия манастир. Клисурата на Искъра мълчеше плахо под тъмното небе; реката монотонно и жаловито шумтеше в дола и се губеше с глух тътен в завоя между високо надвесени скали. Насреща се тъмнееха канаристите стени „Бабините плазове“; те стояха мрачни и намусени със своите невидими сега черни дупки и самостойни обелиски, със задрямалите орли на върховете им. Спеше и манастирът, глух и пустинен.
	Ненадейно манастирската вратня се похлопа.
	Кучетата лавнаха. Хлопането се повтори дваж, триж.
	Излезе на двора един ратай; в същия миг и един калугер излезе из килията си по потури, без калимявка.
	— Иване, кой тропа бе? — каза калугерът безпокойно, като стоеше до одровия пармаклък, дето се чернееха прострени дрехи.
	Блъсканията следваха.
	— Някои от „ония“ трябва да бъдат? Какво ще се прави сега? Не пущам! Няма и игумена сега… Чакай, питай по-на-пред!
	— Кой е там? — попита високо ратаят и се ослуша. После каза: — Жена гаче вика.
	— Каква жена те е намерила по тоя час? Ония са или турци… Турци трябва да са… Тая нощ ще ни изколят… Те идат тук да дирят…
	Нищо тука няма, нищо тук не оставям да припари… Господи, помилуй!
	Гласът пак се чу отвън.
	— Жена вика — повтори ратаят. — Коя си ти?
	— Стрина ти Илийца, Иване, от Челопек, отвори… Ох! Жив да си, отвори!
	— Сама ли си? — попита ратаят.
	— Самичка, с унучето, Иване.
	— Виж да не е измама! — обърна се отец Евтимий към ратая.
	Иван, поободрен, приближи до портата и погледна през пролуката. Като се увери и калугерът, доколкото позволяваше това мрачината, че вън е жена и че е сама, той поръча Ивану да отключи. Портата отзина и пропусна селянката и веднага пак се заключи.
	— Да те вземат рогатите! Какво търсиш тука, Илийце? — попита направо калугерът.
	— Унучето болно, зле е… Дека е дядо игумен?
	— В Берковица е. Защо ти е?
	— Да му почете… Ами сега?… Почети му ти.
	— И посред нощ?… Какво ще му правя аз, ако е болно? — бърбореше сърдито калугерът.
	— Ти няма нищо да направиш, но господ може всичко.
	— Сега иди спи, утре…
	Но селянката молеше, настояваше упорито. До утре кой знае какво ще стане. Детето е зле, болест не чака. Само господ може да помогне. Тя ще си плати, каквото прилича.
	— Луда си ти, караш ни да отваряме манастира посред нощ, да влязат бунтаджиите, да ни дойдат турците, да изпати манастирът!
	Като бъбреше тъй, той влезе в килията си и след две минути излезе с расото, но обут на босо, гологлав.
	— Върви!
	Тя го последва в черквата. Тоя запали вощеница, метна епитрахила и взе молитвената книга.
	— Дай тук болното!
	Илийца приближи детето до светлината. Лицето беше жълто като восък.
	— Та то е умряло! — забележи калугерът. Очиците, силно потънали навътре, се поотвориха, като да опровергаят тия думи, и светнаха като звездици от отражението на свещта.
	Калугерът дигна епитрахила над главата му, нетърпеливо изчете молитвата за здраве, прекръсти болното дете, па закри книгата.
	Селянката му целуна ръка, като остави в нея два гроша.
	— Ако му е писано да оживее, ще оживее… Сега иди спи на чардака. — И калугерът тръгна със свещта да излезе.
	— Чакай, дядо Евтиме… — каза селянката с нерешителен вид.
	Той се извърна.
	— Какво има още?
	Тя понижи глас и продума:
	— Има едно нещо да ти обадя… Нали сме христиени…
	Калугерът се разсърди.
	— Какво ще обаждаш и какви христиени? Хай върви да спиш, да не свети свещ, че може да видят отгоре някои и да ни дойдат на гости…
	Под „някои“ калугерът разбираше „бунтовници“, и селянката разбра тъй. Лицето и се угрижи и гласът и затрепера:
	— Не се плаши, няма никой да дойде… — И тя доби още по-тайнствен вид: Като идех от село, там; в нашата гора…
	Страх и гняв се изобразиха по лицето на намръщения монах. Той разбра, че тая жена иска да му говори нещо опасно, и извика:
	— Не искам нищо да чувам, ни да ми обаждаш. Каквото знаеш, за себе си го знай. Или си дошла тук да запалиш манастира?
	Селянката щеше да каже нещо, но думата се задъни в гърлото и при тоя отговор; тя тръгна безнадеждно подир сърдития калугер и излезе на двора.
	— Ами аз няма да нощувам тука! — рече селянката.
	Калугерът я изгледа учуден.
	— Ами?
	— Ще си ида, още сега ей…
	— Ти си луда!
	— Луда не луда, ще вървя. Утре рано, по зори, работа ме чака. Дайте ми хляб, гладна съм…
	— Хляб, колкото щеш… Дай и бре, Иване! Но аз пак вратата не отварям.
	Но селянката се претръшка да върви. Отец Евтимий пръждосваше. Да отвори пак портата? Това беше опасно. Може да нахълтат лоши човеци… Кой знае какво може да се случи… После му дойде на ума, че тая жена, която вече ги е видяла и се е срещала с тях, може да донесе някаква беда на манастира, ако турците подушат. Не, по-добре да се очисти оттука, да я няма тука…
	— Хай върви си — каза той.
	Селянката сложи детето до пармаклъка, тури в торбата си половината пита, която и донесе Иван, взе пак детето на ръце и излезе. Портата се хлопна зад нея и заключи.

	IV

	Баба Илийца тръгна из нощта за към Искъра, зад който я чакаше сега бунтовникът. Тя беше много смутена, тя не посмея и не можа да се посъветва със сприхавия калугер, който я посрещна в отсъствието на игумена. Тя се покачи на яра зад манастира и тръгна из пътя, който пълзи над Искъра. Дрезгавата нощ допускаше да се видят доста ясно очертанията на чуките и бърдата отсреща — дене намусени, а сега зловещи… Та и всичко имаше зловещ вид за Илийчината душа, изпълнена с тревога и безпокойство. Когато стигна на върха до големия бряст, Илийца поседна на студената земя да си почине. Планинските самотии спяха, диватишина царуваше в природата; само реката все си шумеше долу нейде в бездната, дето се гушеха под карпи манастирските кубета и чардаци без ни една светлинка. Отдясно стигаха кучешки лаеве из Лютиброд. Тя стана пак, но не хвана през селото, дето я беше страх да мине, ами тръгна наляво от него по брега на урвата и бежешката слезна през нивята.
	Скоро се намери долу при самия Искър. Ладията стоеше до брега. Илийца отиде в колибата, дето спеше ладиарят, за да го извика да я прекара. В колибата нямаше никой: види се, ладиарят го е било страх да нощува тук. Тя се зачуди какво да прави сега. Отиде там, дето стоеше ладията. Искърът шумеше страшно, тя видя отблясъка на тъмните му талази и мравки я попъплиха. Що да чини? Да чака до сутринта? Тя нито иска да мисли за подобно нещо, макар че ранни петли пропяха в Лютиброд за съмване. Що да чини? Освен сама да се опита да мине отвъд; тя беше видяла как гребат… Това и се видя опасно, но друг избор не и оставаше, ако искаше да завари момъка, който я чака сега в гората, примрял от глад, от безпокойство и страх. Тогава тя остави детето на пясъка — тя бе съвсем забравила детето! — и се наведе да отвърже синджира на лодката от големия кол, дето го връзваха. Но тя изтръпна: синджирът не беше вързан сега, а заключен за кола с катанец; турците бяха сторили това, за да попречат на минуване реката през нощта. Тя се изправи втрещена. Петлите все повече пропяваха в Лютиброд, на изток небето слабо се заздрачаваше, след час или два ще съмне. Тя изохка в безсилно отчаяние и напрегна всичките си сили да скъса синджира или да счупи катанеца. Скоро се убеди, че това беше невъзможно. Тя се изправи запъхтяна и въздъхна безнадеждно. Внезапно тя се наведе трети път, хвана кола с двете си ръце, като че има намерение да го извади. Колът, дълбоко забит от години там, стоеше като закован. Тя удвои, утрои усилията си, нейните изпечени селски ръце се напънаха, мишците и сдобиха стоманена пъргавина и сила, кокалите и изпращяха от напрягане и горещ пот рукна от лицето и. Запъхтяна, уморена, като че е изсякла кола дърва, тя се изправи, отдъхна малко и пак го хвана. И пак с нови сили и с нова ярост взе да се върти около него, превита одве от напъна си да го изкърти. Старешките и гърди дишаха гръмовно, краката и се забиваха до прасците в пясъка и след тая страховита половинчасова борба колът се позаклати, дупката се поизхалтави и тя го измъкна най-после из почвата. Синджирът глухо издрънка в тишината.
	Илийца изпъшка тоя път победоносно и се тръшна на пясъка премаляла… След няколко минути ладията с Илийца, детето и кола вътре плувна по мътните вълни.

	V

	Тука Искърът, излязъл от скалисто гърло, разлива се широко и тече между ниски полегати брегове. Ладията плуваше по течението му, непокорна на лопатата, неумело управлявана от селянката. По тая причина ладията се отдалечи нататък и отмина мястото, дето обикновено заставаше. Илийца с безпокойство следеше само да не би да наближи оставения бряг. Най-после един бързей я откара близо до срещния бряг и селянката с много мъка допря ладията до земята. Тя излезе с детето на ръце и тръгна незабавно нагоре към гората. Когато влезе в нея и наближи мястото, дето срещна бунтовника, тя видя човешка сянка, че мръдна между стволовете, и позна, че е той. Бунтовникът я пресрещна.
	— Добър ти вечер, момче. На`.
	И тя извади хляба и му го подаде, знаейки, че преди всичко хляб беше потребен за бунтовника.
	— Благодаря, бабо — отговори покъртен той.
	— Чекай, облечи това отгоре! — и тя му подаде връхна дреха, с която бе покрила детето. — Взех манастирско скришом, боже, прощавай, грях сторих…
	Илийца бе смъкнала на тръгване от пармаклъка тая дреха за бежанеца, мислейки, че е на ратай. Но когато момъкът я облече, тя учудена видя, че е калугерско расо!
	— Все едно, ще се постопля! — рече той, като увиваше измръзналото си тяло със сухата шаячна дреха.
	И те тръгнаха. Бунтовникът вървеше и ядеше мълком; той трепереше от студ и силно куцаше. Той беше двайсетгодишно голобрадо момче, тънко-високо. Бабата, за да го остави да яде, не го запитваше кой е и отде е, а само му приказваше ниско; но нейното любопитство най-подир надви и тя го запита отде иде. Той й разправи, че не слазя от Балкана, а иде от полето. Изгубил четата оная нощ в лозята на Веслец и от там до тука е дошел с големи страхове и премеждия, не ял два дена и две нощи, съсипан от ход, с убити крака, трескав, исега бяга в Балкана да намери другарите си или да се потули.
	— Синко, ти не можеш да вървиш — каза му тя, — дай си пушката да ти олекне.
	И тя му пое пушката в лявата си ръка, като стискаше с дясната детето.
	— Върви, върви, стягай се, момче.
	— Къде ще се дяна, бабо, сега?
	— Как къде? Ами у дома!
	— Истина ли? Бабо, благодаря ти, ти си добра жена! — отговори умиленият до сълзи момък и се наклони, па и целуна напуканата ръка, която стискаше детето.
	— Хората са наплашени сега и ме изгарят жива, ако усетят — продължаваше селянката, — но как да те оставя тука: не можеш да бягаш и ще те намерят черкезите — поразил ги господ — и в село ги има. Защо ви трябваше вам, момчета? Тая пуста царщина тъй ли се лесно разсипва!… Изтрепаха ви като пилци. Но ти не можеш да вървиш нагоре! — И тя пое и пушката в дясна ръка, а с лява го хвана под мишница. Вдълбочаваха в церовата гора. През дърветата небето на изток повече побеляваше, челопешките петли пееха раздирателно, звездите бледнееха. Разсъмването започваше, те бяха още на половина час разстояние от Челопек, ако напреки се идеше, но както вър веше момъкът, и за два часа нямаше да достигнат. Селянката се окахъри, да имаше крила, щеше да го вземе и да хвръкне с него. Той се озърна.
	— Съмва се, стрино — каза той.
	— Лошо, няма да стигнем навреме — изпъшка тя. Повървяха още малко. Отсреща се чуха човешки гласове. Селянката се спря.
	— Тъй не бива, момче, да направим друго…
	— Какво, стрино? — попита момъкът, който виждаше в тая непозната жена своя майка, свой спасител, свое провидение.
	— Скрий се в гората, стой до довечера. Като мръкне, ще те намеря — на, тука пак — и те скрия у дома.
	И момъкът намери, че това беше най-умното. Селянката му повърна пушката.
	— Сбогом!
	Илийца в това време пипаше детето. Тя изплака:
	— О, мамке! Та то е умряло, ръчиците му лед!
	Бунтовникът се спря поразен. Тая скръб на селянката го смая; той поиска да каже нещо да я утеши, но не можа нищо да каже. Сега той виждаше, че нямаше право да очаква по-нататъшна помощ от великодушната жена, чието сърце беше разбито от едно голямо лично нещастие.
	— О, мамке, гълъбчето ми… — вайкаше отчаяно тя, като се вгледваше в лицето на детето.
	Бунтовникът тръгна из гората, цял потресен, безнадежден. Но разплаканият глас на бабата му извика:
	— Момче, крий се хубаво днес. Довечера — пак тук, та да те намеря…
	И тя се изгуби между тъмните дънери.

	VI

	Тая сутрин майското слънце се показа радостно от чистото небе, няколко дена все облачно и дъждовно. Разкошната длъгнеста долина, която се отваря от Шишмановата скала, имаше омайна хубост, пременена в пролетна зеленина, прорязвана от сребристия пояс на реката, лъснала от лъчите на слънцето. Дотук, до Шишманова скала, се свършва нейната одисея из тесни клисури и безконечни планински завои, ту между стръмни урви, покрити с дъб и бук, ту под високи навъсени скали, на пробити с пещери, настръхнали със замъкообразни изваяния и странни обелиски, своенравна игра на стихиите и времето.
	Току-що слънцето излезе над кръгозора, из пътя откъм Враца се подаде турска конница, а след нея из ръжовете се зачерня голяма тълпа пеши хора, на която краят не се видеше. Конницата и пехотата скоро доближиха Искъра и се спряха. Пехотата състоеше от около триста души; отпреде и вървяха турцибашибозуци, въоръжени с всякакъв род оръжия, а осталото, грамадната част, бяха черкези, също въоръжени. Подир няколко минути бавене конницата пусна да минат напред черкезите, а тя остана настрана. Тая шумна сган се предвождаше от прочутия тогава черкезки големец Джамбалазът, свиреп и кръвожаден кавказки разбойник, от тайфата на когото беше пукнала пушката, що простря мъртъв Ботева вчера.
	Джамбалазът, на кон, се спря срещу челопешката гора, недалеко от старовремската развалена черква. Отляво на гората се вдигаха непристъпни зъбери и ярове, а отдясно се откриваха челопешките ниви и бостани, дори до другия гол рът. По стръмнината на гората виждаше се през дърветата уединена кошара, парясана сега от стопана си.
	Всички очи бяха обърнати към гората, дълбока, пуста и спокойна, дето сега се криеше бунтовникът. Но потерята не идеше за него. Тая нощ бе пристигнало известие във Враца, че един час преди съзоряване една чета комити била се спуснала от Балкана в тоя шумак, вероятно с намерение да мине Искъра и да се спаси в голямата Стара планина.
	Потерята, наежена, ободрена от вчерашната си победа, очакваше заповедта, когато Джамбалазът, слязнал от коня, с неколцина по-предни башибозуци обсъждаше положението и начина на нападението. Той беше мургав, висок, чернобрад четирийсетгодишен човек с бляскаво черкезко облекло, набучен с оръжие; погледът му, зверски и лют, светеше под високата му космата черкезка гугла.
	В това време изгърмя пушка от кошарата и планинските екове повториха и продължиха гьрмежа.
	— Комитите! Комитите! — извикаха гласове.
	Всички погледнаха към кошарата, но видяха само кълбото дим на входа и, което се разнасяше от утринния ветрец по клоните. Подир първото късо смайване и сбутване потерята даде един страшен залп, последван от гороломен продължителен ехтеж. Но сред дима раздадоха се гласове:
	— Джамбалаза убиха!
	Джамбалазът наистина беше се повалил на земята, пронизан тъкмо в гушата от куршум, и из устата му шуртеше струя кръв. Той беше ударен от куршума, който дойде от кошарата.
	При тая вест мигновена паника обхвана потерята и тя се дръпна и изпокри — кой де намери. Тялото на предводителя бързо беше отнесено. Изчезна и конницата. Но друга пушка не гръмна вече от гората.
	След доста време, като разбраха по мълчанието, че комитите са избягали из гората, една дружина от по-сърдени черкези се престраши и навлезе откъм челопешкия път в нея и я разтършува. Тя намери убит до дънера на един дъб само един бунтовник, мъж, трийсетгодишен, с лице, обрасло с черна брада, и с единия крак ранен, превързан с дрипи. Черкезите разбраха, че четата е избягала в планината.
	(Действително подир падането на Ботева при Вола част от дружината му, около четирийсет момчета, под воеводството на ранения в крака герой Пера бе хванала планината, скитала се бе цяла нощ из пущинаците и, уморена, гладна, премаляла за сън, се спуснала към съмване в челопешката гора, дето заспала като мъртва, не знаейки, че е издебната.)
	Един от черкезките куршуми беше случайно убил Пера. Никоя друга жертва не се намери. Но когато черкезите посетиха и кошарата, те съгледаха там още един труп.
	— Един папаз-комита! — извикаха те учудени.
	Там лежеше прострян един момък без мустаки, с продупчена глава. Той беше облечен с калугерско расо, разгънатата предница на което даваше възможност да се види хъшовска носия, обагрена с кръв. По почернелите му от барут уста се познаваше, че той се беше самоубил с пушката, след като беше свалил Джамбалаза. Видял ли се беше нощеска с четата — неизвестно. Въпреки обичая си в подобни случаи, башибозуците не отрязаха главата на разбойника, за да я разнасят на прът като трофей от победата: смъртта на предводителя им я даваше не тям… задоволиха се само да запалят кошарата, дето остана трупът. Тя все димеше и до вечерта, когато две потери избиваха до един, долу при Искъра, до канарите, тринайсет бунтовника, слезнали следобед от Балкана с цел да прегазят реката.

	Илийца е умряла отдавна. Но полуумрялото дете оживя и сега е здрав левент и се нарича майор П. Покойната му баба, като му е разказвала тия събития, говорила му, че вярва, че дължи оздравяването му не толкова на небрежната молитва на сърдития калугер, колкото на добрината, която не можла да направи, но искала от сърце да направи.

	Октомври 1899


	Павле Фертигът

	Всички го познаваха на Хисаря. Той срещаше гостите още при южната врата на крепостния зид, при „Камилите“, с радостни поздравления, с подскачания и с весели смешки. Той ги веселеше и по-после, както си знаеше. И всички познаваха Павля Фертигът и го обичаха, и му даваха бакшиши.
	Павле Фертигът беше 18-20-годишно момче, полугламаво, полулудо, незлобиво, пернато, често духовито, винаги весело под своите дрипави дрехи и жалка външност. По неумитото му длъгнесто, лунесто лице играеха две големи черни очи, дето светеше изражение на постоянна, безпричинна радост. Без причина весел, шеговит, винаги готов да каже нещо оригинално, неочаквано, глупаво, дълбоко; винаги готов да услужи, да извърши, каквото му кажат, да обади, каквото му не искат, да изненада и да засмее; той беше станал любимец на гостите на хисарските бани; неговите хлапашки дърдорения, неговите несмислени плещения, често криещи язвителни иронии, забавляваха, обикаляха от уста на уста и доставяха разтуха в събранията и беседите…
	Особен предмет на неговите подмятания бяха жените, младичките и хубавите, а за ветренните Павле беше особено опасен… Той душеше, издебваше всички нежни идилии в Хисаря, които трябваше да останат тайни и които неговата простодушноклюкарска, прозрачна реч правеше достояние на догадливите умове…
	Павле Фертигът беше от градеца С., дето имаше само една майка, последна сиромахкиня, която го бе оставила на произвола на съдбата; имаше и брат, който се бе дянал някъде. Павле Фертигът, прочее, се поминуваше от подаръци, получавани за шътане, за развеселяване хисарските гости: носеше бохчите им до баните, ходеше с разни поръчки пеш до Карлово, срещаше новите гости при „Камилите“ с поздравления и ги изпращаше с благословии, тичаше, слушаше, пееше, обръщаше котки, правеше перендета (премятания на ръце, с краката, вдигнати нагоре) и гологаните, половината франкове, често франковете падаха в шапката му.
	Павле Фертигът обладаваше особено изкуството да изображава вървежа на железницата. Извикваше: „Фертиг!“* — па със свити ръце захващаше да тича и се тръска, най-напред бавно, после все по-бързо и по-бързо, издавайки с устата звукове: „пу, пу, пу, пу!“, за да представи и шума на паравоза. После постепенно бяг и шум намаляваха и железницата стигаше на станция… Никой файтон с гости не тръгваше от Хисаря, без да се найде там Павле и в минутата, когато конете да потеглят, да поднесе шапката си за прощално сбогом и да даде любимата си команда: „Фертиг!“
	[* Немска дума (готово!), употребявана в румелийско време от кондукторите при Източните железници.]
	Ето защо го бяха нарекли Павле Фертигът.
	Но при всички тия постоянни бакшиши Павле ходеше все дрипав, бос, недоял и за нищо пара не харчеше. Скъсаните дрешки на гърба му бяха харизма, а глада си насищаше от скудните остатки на чуждите трапези; спеше край селото, до „Камилите“, в една которка, съградена от колове, газени тенекии и папурвина, а понякога — пред праговете на дюкяните, завит с парцаливото си сетре, без потребности, без грижи, мършав, кирлив, доволен като цинически философ. Учудвах се на тая пестеливост и на това цигануване. Мислеха някои, че той зашива парите си в някоя дреха или ги копае в земята; но това бяха само предположения и за всички остаяше загадка къде се дяват приходите му.
	Закачаха го често и го питаха за това.
	— Фертиг, ти готвиш парите за булка, дяволо; де ги криеш?
	— Там, при господа, при господа пращам жълтиците!… Хей, да живей Швейцарското царство. Фертиг!
	Името Швейцария съставяше и изчерпваше запаса на всичките му познания по всемирната география. Това име в главата му се свързваше с понятието за всичко хубаво, благородно и учено, каквото има на света.
	— Тая е цяла швейцарка! Ах, ах, каква хубава… — викаше той възхитено, когато минуваше някоя угледна мома или госпожа, цяла почервеняла от комплимента на Фертига.
	Аз имах честта да бъда добре поставен в мнението на Павля и затова минувах за „швейцарец“. Той ме награждаваше с тая титла всякогаж, когато шапката му минуваше край мене… Но често, при зрелището на лудориите и глупавините, които ни забавляваха, неволна тъга се пораждаше у мене. Тоя почти двайсетгодишен момък, полуумен, духовно обиден от природата, гаврило на празните и слободните, се изпречваше пред мене като зла загадка, която нямаше обяснение, като един укор на веселостта, извикана от едно велико нещастие, каквото само може да постигне человешката душа. А тая бедна, болна душа у Павля, изгубила безвъзвратно равновесието, лишена от здравата опора на разума, без лучи, тънеща в облаци, беше свободна да се смее и да буди смях, който оттикваше назад чувството на съжаление… Щастлив ли беше той, или нещастен? Освен несъзнателните склонности за груби шегобийства, освен унизителните проявления на дребнава, животинска користност имаше ли в гънките на тая душа да се таят някакви по-високи и човешки чувства! Това беше неизвестно. Вероятно нямаше. Страдаше ли от съзнанието за положението си — защото това съзнание съществуваше? Но той беше винаги весел! Той беше винаги весел и обречен вечно с глупости и палячовщини, давайки храна на хорския смях и разтуха, да печели бакшиши, от които се не ползуваше…
	Случи се обаче едно нещо, което хвърли силна светлина въз тая загадъчна душа и което повдигна Павля високо пред моите очи.
	Еднаж стоях в кафенето на гостилницата си и пушех, като се взирах в старовремските стени, що рисуваха в небето оръфаните си от времето върхове, отдето ми вееше дъхът на миналите векове и на побелялата старина.
	Озова се ненадейно Павле, весел и засмян, и се озърташе.
	— Кого дириш, Павле?
	— Тебе, ама гледам за някои други — отговори той.
	— Защо?
	— Да не би тука да има някоя просташка глава…
	— Няма, няма, тук са само двама швейцарци: ти и аз — казах му усмихнато.
	Павле забърка в пазвата на скъсаната си жилетка.
	— Ти знайш да писуваш алафранга, нали? — и той извади един син плик без надпис.
	— Какво е това писмо?
	— За швейцарското царство. Арш! — И той подскокна.
	Па ми подаде плика.
	— Напиши го алафранга тука името на брата ми.
	— Добре. За дека ще иде писмото?
	— За швейцарското царство. Калеко Матьо написа извътре, но за отвънка — не знае… просташка глава и половина…
	— А! В Швейцария? Там ли е брат ти? — казах аз и веднага ми стана ясно защо Швейцария стоеше тъй високо в Павлевия беден мозък. — А в кой град?
	— Пиши Фрибург!
	Аз изпълних желанието му и написах на френски адреса, позачуден как може Павле да помни и да произнася правилно това име.
	— Ах, швейцарец, браво! — похвали ме той.
	— Какво прави там брат ти?
	— Акъл се учи на школото.
	— Какво се учитам?
	— Докторлук.
	— Много добре.
	— Ама тая година ще свърши докторлука и ще дойде тук да цери хората. Който е болен, ще го цери…
	И Павле, като обърна в кафенето две котки, грабна писмото, за да излезе.
	— Чакай, къде бързаш, Павле?
	Той ми посочи срещната гостилница. Пред нея на столове под сенника седяха куп мъже и жени.
	— Отивам там да подкарам железницата за Пловдив. Фертиг!… — И неговото бяло, лунесто лице се усмихваше щастливо, а в очите му бликаше радостна нетърпеливост.
	— Какво си писал на брата си? Много здраве?
	— Много здраве, но само много здраве не струва…
	— А кой поддържа брата ти?
	— А?
	— Имаше ли си пари брат ти?
	— Той ли? Вятър.
	— Стипендия ли получи?
	— Що?
	— Царщината ли му плаща пари?
	— Господ.
	— Как господ?
	— Не господ, ами тиквата!…
	Аз го изгледах в недоумение.
	— Павле, защо не отговаряш човешки, що се правиш на глупав! — изгълчах го.
	— Нали ти казвам? Фертиг, Фертиг, Фертиг!… Пу, пу, пу, пу!… — И с тоя шум той припна към дружината.
	Надвечер видях бакалина Матя, Павлев сродник. Поисках да узная вярно ли съм разбрал Павлевите мътни загатвания. На Матя никак се не щеше да разправя, но най-после ми каза:
	— Той ми се кара и ми е заръчал да не обаждам, за да не срами брата си; но на ваша милост нека кажа. Истина, от две години, кажи, той поддържа бача си с просия, както видиш… Бачо му имал свои парици най-напред, ама като се свършили, поиска да зареже учението си… Но Павле, като се научи, рече: „Не бива! Там да се доучи!“ Пара не харчи, всичко там праща. Мори се, трепи се от заран до вечер все за това, да направи брата си човек… Братска любов, господине. Лудо, ама по-свястно от много свестни…
	Матьовата реч се заглуши от гръмливи смехове при ближното кафене, дето сега Павле Фертигът правеше бързи и гигантски премятания на ръце, с боси крака нагоре…

	1899


	От оралото до урата

	I

	Известният столичен доктор М., изряден хирург и ловец, и добър разказвач, ми разказа следното:
	„Един ден по лов за патици, като се скитах из софийските околности, замръкнах при село Горни Богров и нощувах там. Пренощувах в къщата на дяда Мине, селянин заможничък, умен и добър. Същата вечер се завърна от оран и син му Стоичко. За тоя Стоичка искам да ви разкажа. Пъргав и работлив момък, весел по характер, як, здравеняк. Един на баща, той вършеше всичките полски работи. Ония ти черни очи, умни у него, светят; онова ти лице, блика здраве и сила от него. Стоичко разправяше за домакинските си занятия, за нивята, за воловете, за плодородието нея година… Само тия интереси съществуваха за него на света. Беше и грамотничък. Дядо Мине се радваше, че е отгледал такъв добър син, да му поеме работата на старини. Не знам как и аз обикнах това момче, усещах една радост в това щастливо и трудолюбиво селско семейство… На заранта, когато излязох из село, по изгрев слънце, аз пак видях на нивата Стоичка, че ореше юнашки. Като стъпил на плъзицата на ралото, прокарваше ония ти бразди, дълбоки и прави, и земята весело пращеше, и ми се чинеше, като че думаше: «Ори ме, момче, и аз ще ти дам богата жътва!» Стоичко ме позна, махна ми весело с ръка в знак на поздрав и пак си продължи работата. Дълго време се извръщах назад и гледах с наслаждение силуета на воловете и на Стоичка като един жив символ на труда и божията благословия.“

	II

	Подир три години нещо един разсилен ми донесе едно служебно писмо. Той ми направи добро впечатление: не защото на вид беше представителен в своята форма с жълти копчета, но защото появяването му събуди у мене някакъв приятен спомен, спомен за нещо добро и хубаво, което съм някога видял и почувствувал. Лицето му ми се стори познато, та и той ме изгледа усмихнато, без да смее да се сприкаже. Свенуваше се.
	— А бе, момче, тебе гаче те познавам?
	— Познавате ме, господин докторе, виждали сме се — отговори той все свенливо усмихнат.
	— Дека?
	— У Горни Богров. Преспахте у нас. Сетих се. Заразпитвах го. Той ми разправи, че от година насам е разсилен в министерството. Щях да го попитам какво прави дядо Мине, па и да го посъдя, дето е зарязал своята работа, нивята на баща си и честния труд на орача и се е облякъл в унизителната форма на лакей, но ме повикаха при един болен и излязох. Сякаш куршум имаше на сърцето ми подир тая среща. Аз не можех да си представя този Стоичко в разсилнишко облекло и все го виждах умствено първия: в спретнато и ожуленичко шопско облекло, в чешири и цървулца, с ръка на ралото, на благородното и честно рало, сред черните бразди на нивата, която неговите силни мишци и пот оплодотворяват, и как той ми маха за поздрав, просто и засмяно, като равен с равен и като свободен човек. Кой враг го е помамил и довел тука и му е турил в ръката разсилната книга, когато тая ръка трябваше на баща му, на България и на българския производителен труд! Дявол го взел!

	III

	Срещнах Стоичка аз трети път. Обикаляше из улиците на София в граждански дрехи, вехтък, окъсан и омърлушен. Приближих го и го попитах. Каза ми — извадили го от служба. Моли ме да го препоръчам нейде пак за разсилен.
	— Няма нищо да сторя за тебе, върви при баща си!… Жив ли е баща ти?
	— Жив — отговори той с виновен вид.
	— Кой му помага?
	Той не отговори.
	— Защо не идеш да гледаш имота на баща си и да си работиш своята работа, ами търсиш служба?
	Той вдигна рамене, наведе глава, па си замина. Не съществуваше вече съмнение: тоя клетник беше засладил от ленивия живот и не му се работеше вече… Когато тръгваше, той ме изгледа тъй безочливо и значително, като че искаше да каже: „Ами ти що не ореш?“ Не, разбрах, че това момче не беше вече Стоичко, но съвсем друг човек, безполезен и развален. Питах се кой ще е виновникът? Питах се кой ще го е отвлякъл от селото, за да увеличи в столицата броя на безделниците, тълпата на гладниците, които подсмърчат около държавната трапеза като забръмчели мухи над една мърша? Много тежки мисли ме налегнаха. Мислех и за дяда Мине: какъв му е сега халът, старец на преклонна възраст и изнемощял, без едничкия си син. Кой сега гледа нивите му?
	Бедният дядо Мине!

	IV

	Минаха, не помня, две или три години и Стоичка не срещнах в София. Мислех, че се е завърнал в село, уморен и разочарован от скитнишкия живот и заловил пак бащиния си занаят. Тая мисъл ме радваше. Аз исках нарочно да ида на лов пак къде Горни Богров, за да навестя стареца и да се уверя лично, че блудният му син се е завърнал към дълга си и към честния и благороден труд на селянина. И щях да се радвам като за мое чедо. Но като се връщах от един болен, на площада при „Свети Крал“ видях, че беше се събрал шумен митинг против правителството. Викове, крясъци: „горе“, „долу“, „ура!“ Навалицата се затласка и потегли като един поток из улицата, с викове. Една пияна тълпа ме блъсна и насмалко щях да падна. Обърнах се и видях между другите Стоичка. Озверил се, погрознял и неузнаваем! Той ревеше най-високо от всичките. Ама дрипав!… Позна ли ме, или не, но аз се престорих, че го не познах… Скотът! Той бил тука пак! И сега прави политика! Наскърбих се, изпълних се с възмущение. Ах, нашата столица е лют минотавър и когото глътне, той е загубен вече. Чак до дома ми пищеше на ухото Стоичковото реване.

	V

	„А случи ми се, та след време минах покрай Горни Богров. Първата ми длъжност беше да ида у дядови Миневи. Узнах, че той вече не е на тоя свят. Тежки години прекарал след избягването Стоичково и умрял преди една година. Найдох само баба Миневица, болна: разплака се, като ме видя. Завайка се за Стоичка като за умрял. Не знаех какво да й кажа: той наистина беше умрял за родителите си и за себе си… Патици не можах да убия и заранта се пак завърнах в София. Кога излязох из село, аз се сетих и погледнах наляво: видях нивата на дяда Мине. Тя беше запустяла, от години парясана. Буренак и тръне по нея. Приличаше на умрял човек и ми дойде да заплача… И пак възкръсна в ума ми оня хубав спомен, когато пъргавият и жив Стоичко ми правеше с ръка знак за поздрав, весел и независим, като пореше дълги бразди с ралото, с благородното и честно българско рало. Де бе сега Стоичко? Никога няма вече да изкара от тая нива своя насъщен хляб. Той ще го изкарва чрез викане «ура» и «долу», додето е жив.“

	София, 1899


	След двайсет години

	„Защо са тъй сладки възпоминанията от младостта, даже тежките, даже скръбните възпоминания? Защо е така умилителна въздишката, която изпущаме при виждането, след многогодишно отсъствие, мястото, дето са изтекли няколко светли часове от нашата юност, дето животът ти се е усмихнал в най-драгата си прелест, каквато е способна да му придаде магията на младостта! О, възпоминания, като надеждата, и вие сте сладостни, мили, благодатно успокоителни! Но вие сте по-горни от надеждата, защото никога не излъгвате, никога не ни отравяте с измама и разочарование… Животът и бурите му, и зъбът на времето, и всепобеждаващата сила на житейското зло, и самото благополучие, не могат да отнемат нищо от прелестта ви. Нищо, нищо!“
	Горе-долу такива едни мисли се въртяха из ума на Пенча Дебрянски, човек на средня възраст, когато файтонът му приближаваше към село П., в подножието на голи и диви върхове, там, дето река Струма си разсича дълбок проход през канарите.
	Той пак видя с трепет стръмноурвястата плосковръха могила, с исторически остатки там от стара славна крепост, и срещните високи скали срещу нея през реката, мрачно надвиснали над пропастта; и дрипавите селски хижи и дворища, пръснати безредно надлъж по Струма и високите клонести върби край нея, които едни фърлят със зеленината си веселост в затънтеното, голо и сиромашко село, и безброй още предмети, познати и мили нему, и сърцето му се сви сладостно, болезнено в гърдите.
	Рой спомени се разбудиха още по-живо в душата му.

	Тъкмо преди двайсет години Дебрянски беше прекарал в това село една година, именно 1873. Него време турците правеха по стопански начин между София и Кюстендил железница. Дебрянски беше тука турски чиновник-драгоманин при чужденците инженери. Длъжността му бе оставяла много свободно време. Той го бе прекарал повече в бродене и лутане по околните ридове и пущинаци, в усамотени мечтания посред природата и унасяне в старовременното минало, за което му говореха преданията на тая историческа местност, в поетически разходки покрай тихо ръмолящата под върбите си Струма. Тихи и незабравими дни!
	Под ония върби, там при извора, около който всяка вечер ехтяха лудешки смехове на палави моми, колко пъти и той късно беше дочакал с разиграно сърце най-късната мома, която идеше за последен път да си налее съдовете. Колко сладки любовни срещи в тъмната долина, при вечерните шумове на реката и зефиря! Струмка! Черноока и чернокоса, хубавица, горделива на ход, като Диана — о, тоз момински образ не е изщукнал из ума му и из душата му, той и сега го види в цялата му дръзка и дива хубост. Той си я спомняше, кога заран, боса, напета, луда, румена като триндафил, тя изкарваше телците през поляната сред селото и нейният звънлив смях, като гълчеше с другите моми, се издигаше най-високо… И той очакваше нетърпеливо да се смрачи, да настане късна вечер, когато изворът опустее, и тая свободна и жизнерадостна дивачка да дойде при него с менците си… Свръзка мимолетна, любов чиста и беззлобна, идилия ясна, която той сега не вярваше, че наистина е съществувала…
	Двайсет години оттогава! Боже, как далеко е това!
	И сега, когато колата се спущаха по широкото шосе към селото, сърцето му по-силно и по-силно тупаше и погледът му поглъщаше с жажда и тия връхове, и това село, които такива скъпи спомени свързаха с едни от най-светливите дни на миналото му.

	— Ние ще се побавим тука — каза Дебрянски, когато кочияшът спря конете пред една кръчма, па си зе пардесюто и тоягата с намерение да се запъти нанякъде.
	— Ще се бавим ли много? — попита кочияшът.
	— Доста.
	— Тогава барем да назобим конете, обед е — каза кочияшът.
	Печеше доста. Дебрянски разтвори чадъра и като помисли няколко време, тръгна към моста, мина реката, повървя оттатък нея между някакви си бедни къщици, в полите на стръмната плосковръха могила, и се закатери по нейната гладка върлина нагоре.
	След малко, отдолу при кръчмата, неколцина шопи любопитно гледаха пътника на връха, там, дето още личат основите на старата крепост, как крачеше полека там или се спираше неподвижен и се открояваше в ясния небосклон. След половина час видяха го на срещния по-висок връх, който отсам спуща канарата си като една шеметна стена във вълните на Струма. На тая далека височина Дебрянски се мяркаше неясен и уединен, като един призрак. Още два часа той се лута и навести всички кътове, остали мили на душата му. Той се завърна през дълбокия речен пролом, като се промушва между огромните балвани, натръкаляни край брега.
	— Инжинерин е — мълвяха селяните.
	— Друго нещо ще е — казаха други.
	А един каза, като да допълни предположението на тия последните:
	— Изглежда позициите за топовете… Види се, сърбите пак ровят нещо си…
	— Имане търси тоя син! — издума натъртено един побелял, с грозно и зверско лице старец, с исполински кривак в ръка.
	Дебрянски се върна пак в селото и възви в една тясна улица; ниски колиби с буренясали дворове, заградени с повалени плетища или съвсем незаградени, се редяха от двете му страни. Няколко едри псета го налетяха, но той, като се бранеше с тоягата си, отмина и се спря пред един широк двор със стари върби край вадата, що протичаше през него. В дъното на двора, който беше съвсем пуст, няколко ниски селски постройки — жилища на хора и на добитък; до тях тулеше се през клоните на върбите просто двукатно здание, грубо измазано с глина, разпукана и окапала, с прозорци без стъкла, обвесени живописно с гангали царевица, връзки червени пиперки, сплитки чеснов лук и други необходими орнаментации на всяка селска къща у нас.
	В едната стаичка на това здание, което сега изглеждаше необитаемо, Дебрянски беше имал жилището си през времето, когато живееше в селото. Това беше дворът на чича Стоя, първи чорбаджия по онова време. Колко спомени и тука се пробудиха! Той влезе в двора. Две грамадни псета лавнаха и са фърлиха на него. При тоя лаеж един момък селянин излезе.
	— Какво дирите, господине? — попита той, като махна на псетата.
	— Дойдох да погледна тук къщата па чичо Стоя… Преди двайсет години тъкмо съм живял в оная стаичка… Не помните ли „терджуманина“?
	— А, ние сме били малки тогава, чакай да повикам мама!
	— Не трябва, не трябва!
	Но момъкът вече отиде.
	В това време Дебрянски се приближи до вадата. Тая вада тогава беше дълбока и стремителна и отиваше да кара четири воденични камъка. Над нея имаще кьошче и там, под сянката на върбите, той често бе седял на хлад или прочитал. Сега кьошчето го нямаше, и тя беше пресъхнала. Само зеленясали от жабуняк локви стояха на дъното. Тоя вид на мрътвило и запустялост в някогашния весел и многолюден двор на чорбаджи Стоя натъжи душата на Дебрянски. И върбите как тъжни и осърнали спущаха остарелите си и изпосъхнали клонове над вонящото легло на изчезналата вода! И всичко тука беше някак овехтяло, грозно, западнало. Двайсет години, и каква промяна!… Види се, времето застарява не само хората…
	Дойде момъкът с майка си. Една спарушена, бръчкава, пожълтяла жена, вече бабичка, с нападали по лицето висулки от побеляла раздърпана коса. — Младена! — пошушна си Дебрянски в изумление. — Боже, тази ли е оная великолепна, с нежни черти, двайсет и пет годишна невяста, дядовата Стоева снаха?… Времето, животът, кърският труд — ето какво бяха направили това създание. Дебрянски биде покъртен; жалост и скръб и негодувание против съдбата, против жестокия закон на природата раздвижиха дълбините на душата му.
	Бабичката го приближи и едно очудване се изобрази по разрушеното й лице. Тя поздрави Дебрянски и го попита кой е. Той й обади. Тя се замисли малко, па каза:
	— Сетих се; но тебе не мога да позная.
	— А аз те познах, бабо Младено.
	„Бабо Младено!“ Той не вярваше ушите си, като произнасяше тая фраза; той не вярваше, че наистина имаше пред себе оная хубавица, милолика Младена, която знаеше, с глава на Мурильова мадона. Той се чудеше по какво я позна, че е тя: ни вид, ни чърти, ни очи, ни изражение, ни цвят — нищо не напомняше първата Младена. А между това _баба_ Младена беше някогашната _невяста_ Младена! Страшни иронии има животът.

	— Да видя ли и _нея_ или не? Страх ме е. Страх ме е от тая ужасна действителност. Защо да размесям в светлите си възпоминания един нов скръбен образ, който ще остане там петно? Но да дойда тук и да я не видя?
	Така си шушнеше Дебрянски, като вървеше из друга една махала, оттатък реката. Той диреше с поглед двора на Пенча Дулев, мъжът на Струмка (Струмка се беше оженила още през пребиваванието на Дебрянски в П.). Имаше промяна доста там, нови хижи имаше построени, а други махнати, та Дебрянски не можеше да налучи Дулевата къща. Най-после попита. Той се спря при един повален плет, който заграждаше разфърлян и нечист двор. Никой не се мяркаше там. В ъгъла, под изсъхналите сливи, купище тор, сухи връхари, бурен, коприва. Грозно, парясано, лошо. На Дебрянски сърцето се стисна и заболя, като че ли го туриха в клещи. Де е градинката, скромната селашка градинка, голяма два разкрача, в тоя ъгъл, отдето тя му късаше големите морави божури и жълт кро`кон, който блещеше ярко като звезда, на темето й, въз черната й коса? Де са двата диви триндафилеви храсти? Градинката е под туй купище сега. Градинката е умряла!
	Едно момиче се зададе със стомна и влезе в двора.
	— Девойче — извика го Дебрянски.
	Момичето се извърна.
	— Тука ли си е баба… Тука ли си е Струмка?
	О, той не можеше да каже „баба“ за онова създание!
	Момичето го изглеждаше очудено-глупаво.
	— Стрина Струмка! — реши се да каже Дебрянски, за да бъде разбран.
	В същия миг притърча друго момиче, по-възрастно от първото. Те се сшушукаха нещо.
	— Ти мама ли търсиш? — попита новото момиче.
	— Да, майка ви, пиленце, стрина Струмка.
	Девойченцата се спогледнаха зачудени, па се изкискаха. На Дебрянски стана досадно. Гаврят ли се с него?
	— Мама я няма — отговориха и двете.
	— Дека е?
	— Умряла е.
	И момичетата с нов смях хукнаха нататък.
	Очевидно, беше им много смешно, дето тоя господарин питаше за майка им, умряла преди много години…
	Дебрянски остана като втрещен от тая неочаквана вест, па и изпълнен с негодувание за тоя светотатски, неуместен смях на безчувствените селянчета.
	— Умряла, умряла! — повтаряше си той, — не можах да я видя. Моята първа… възхитителна любов!… Не, по-добре, по-добре, че е умряла, най-добре, че я няма… Нека да я знам само такава, каквато беше тогава, в разцвета на младостта и красотата, щастлива, там при извора!
	„При извора!“ Внезапно му хрумна да иде да посети извора, поетическия извор. Той се чудеше как най-първото му поклонение не беше там. Той побърза да иде да помечтае при извора, както някога, уви, без да чака вече някого там, на големия балван, под клоните, дето са седели късно двама сред упойната омая на тихата лунна вечер, при мелодичното фъфлене на зефира в клоните. И той бързаше.
	Подир малко Дебрянски се озова на източния край на селото, при пролома, дето Струма, шумна, минува под високата стена, страховито надникнала над нея. Той с неудоволствие забележи, че тясната сенчеста полянка, през която се отиваше до извора, беше загрозена от присъствието на няколко нови опърпани колиби, които стояха като отвратителни закръпки на нея. Кичастите някога върби, сега с изпокършени клонища, с обелени и безжалостно изпокълцани от сечива дънери, висяха безнадеждно скръбни, сякаш тайно тъжеха за нещо си… Беше и нататък изтъпкана, обезобразена, тая друг път цветуща местност, кът на момински срещи и любов. Няколко тъсми от пясък, оставени от порои, просичаха и заличаваха скудната зеленина на тая обезчестена полянка.
	Дебрянски отиде при извора, но го завари пресъхнал. Чучурчето не съществуваше. Празното му вирче беше натъпкано с пясък: гъстият наоколо бурен и пустали треви и коприва свидетелствуваха, че от години вече никой крак не е пристъпал тук за вода; заедно с животворната струя беше пресушен и изворът на живота, на смеха, на звънливите крясъци на младостта.
	Изворът беше умрял. Тъжно, тъжно. На Дебрянски неволно овлажняха очите.
	— Умрял и той, умрял и той! Смърт навсякъде, и пустош, и разрушение! Времето е турнало страшната си ръка на всичко онова, което преди двайсет години радваше очите, услаждаше душата. — Де се крие радостта н животът тука? Всичко вехто, западнало, посърнало. Сякаш че заедно с хората си и самото село е остарало… Ами аз?…
	Дебрянски се качи на колата си, наскърбен, помазан от тежки чувства и с бледно чело, като человек, който излазя от гробища, дето са погребани най-милите на сърцето му.
	Той продължи пътя си из живописната Струмска долина, но нищо там не привлече вече вниманието му.

	1894


	Наум

	Херкулесбад е сгушен в един зелен планински дол на Карпатите. Високи гористи върхове забикалят живописно отвред хубавия и богат маджарски градец, през който се вие река _Черна_, лазейки в полите на чуката _Домоглед_.
	Но освен тия две славянски имена всичко друго тука е чуждо: немско, маджарско и влашко.
	На 189… година аз преживях тука около месец — ползувах се от лечебните води. Но повече се ползувах от чудната природа на тоя планински кът: самотните скитанета из алеите в горите, през шумата на които проникваха звуковете на оркестъра из градината при „Курзала“, бяха моите ежедневни разтухи и наслада.
	Най-после и тия разходки, и тая музика, и красотата на тия видове ми омръзнаха: домиля ми за България. Домиля ми да чуя български език, да видя български лица, да дишам български въздух. Тъгата за отечеството растеше у мене, колкото приближавах към срока на стоенето си в Херкулесбад. Никога родната земя не е ни тъй скъпа, както когато сме далеч от нея. Колко по-тежко ще се чувствува изгнаникът! Мицкевич в чужбина е казал: „О, отечество, ти си като здравето: ценим те, когато те изгубим!“ А аз не бях изгнаник и при се` това мъката ми приличаше на изгнаниковата. Най-после, когато влакът ме понесе към Дунава, аз си отдъхнах с радост.

	В Оршова трябваше да чакам около два часа парахода, който идеше от Белград, за да ме отнесе в Лом. Оршова е градец с твърде красиво разположение на левия бряг на Дунава, който лее бистри и тъмни талази в подножието на срещните стръмни гористи рътове на Сърбия. Но половина час ми стигна да се нагледам на тях и да ми се стори, че параходът се твърде много бави… Аз нетърпеливо се разхождах по набрежието край ред кръчми, бакалници, локанти, дето се мяркаха грубите лица на бедни рибари, на пристанищни хамали и на селяни, като се вслушвах в смесения говор на маджарския и румънския езици, господствуващи тук наравно.
	От една кръчма-локанта замириса ми твърде приятно на пържена дунавска риба, към която, като толкова грешни хора, и аз имам слабост. Сетих се, че съм гладен, и вместо да чакам половин час, додето дойде часът за обеда на ближния ресторант, аз влязох в кръчмата, седнах на една пейка и поисках да ям. Какво беше моето очудване, когато локантаджият, човек дебел, мургав, извика по български на един слуга да ми сложи риба!
	— Имате ли и добро винце? — попитах по български.
	Локантаджият ме погледна очуден, като чу тия думи, веднага остави тезгаха си, дето сипваше ястие на другите гости, и дойде при мен със светнал поглед.
	— А! българин ли си, господине?
	И ръкуване, и здрависване, и сърдечни приказки, като че сме стари приятели. Аз бях възхитен, като чух след толкова време пак български език и приказвах със съотечественик. По-покъртен беше локантаджият, зарадван като дете от тая среща. Той се възчуди как да ми угоди, как да ме угости по-добре. Заповяда да ми дадат друга риба, не която аз исках, по-добра, да извадят от избата вино, назначено само за отбрани гости, да сложат и друго ястие, и сам седна при мене да ми налива, да ми приказва и да ме пита? Забрави другите гости.
	В няколко минути аз знаех вече цялата биография на гостоприемния локантаджия. Бай Наум беше от Охрида, от турско време дошъл тука, зафанал тая работа, която го пообогатила, не се връщал още в отечеството си, но не го забравил никога и тъкмел тая година да прескокне до Охрида да види роднини и пътьом, през София да се порадва на „слободна Бугария“. В София имал брат майстор-дюлгерин, за когото ме пита познавам ли го (не го познавах), и ме моли да му нося много здраве. Подир това нагазихме в политиката: приказвахме за турските тирании, за освобождението на Македония, за силите на България… Мисълта за отечеството, напуснато от четвърт век, оживяваше лицето му, очите му бяха пълни от щастие и детска радост, че може да подели с мене скъпи мисли и чувства за измилели работи сред тая чужда страна и чужди хора.
	Не усетих как измина времето и дойде часът за тръгване. Аз станах и извадих да платя. Бай Наум не даде да се изрече! Не! По никой начин! Той счита за срамота да зема пари… Благодарих му сърдечно. Той ме изпрати до пътя пак с много здраве до брата му и с добро видение в София, дето се сговорихме да ми се обади при минаването си.

	Параходът на пристанището вече изпущаше стълбове пара за път. Побързах да си купя пътен билет в параходната канцелария на набрежието. Там ме сполетя една голяма неприятност: излезе, че парите не ми стигат. Сметката, направена в Херкулесбад, че средствата ми ще стигнат до Лом, излезе крива: трябваха ми още осем фиоринта (около един наполеон). Смутен силно от това откритие, аз се чудех какво да правя. Параходът след малко тръгваше, а аз оставах на набрежието! Осърнах при мисълта, че трябва да се бавя в тоя градец два-три дена, додето чакам пари от София. Да ги поискам на заем от Наума, нито помислих. Такава постъпка ми се виждаше много неприлична и тежка, тя би направила лошо впечатление на добрия македонец и би фърлила неприятна сянка върху мене. Може би се лъжех, но така мислех и не намирах смелост в себе си да прибягна до услугата му.
	Ето го, че се зададе сам той, усмихнат и добър. Идеше право към мене да ме изпрати.
	— Варкайте, варкайте! — каза ми той и посочи парахода.
	Случаят ме принуждаваше да му открия положението си. Щом чу, зема фиорините, с които разполагам, влезе в канцеларията и веднага ми донесе билета. Тая добрина ме покърти, аз го поблагодарих горещо и обещах веднага да му върна заема от осем фиоринта.
	— Дай ги на брата ми там — каза той, — хай варкай!
	Параходът засече черните вълни, и аз дълго време гледах на Наума, който стоеше на брега и често ми правеше с ръка прощални знакове. Аз чак тогава сетих, че той нито ме беше попитал за името ми — доста му бе, че съм българин…
	Добрият Наум.


	В София не без мъка найдох брата му. Петко се и зарадва, и не, за Наумовото решение да си подойде; даже лицето му се позагрижи… От разговора аз получих някои сведения още за Наум, които попълниха биографията на тоя крайно симпатичен човек. Наум поддържал в Охрид челядта на умрелия им брат и всяка година пращал за черквата Свети Наум по петдесет фиоринта, и толкова за училището. Само при тоя случай приимали писмо и го разбирали.
	Покрай Наума ние станахме добри приятели и с него. Колчим го здрависвах при среща, аз му наумявах да доведе брата си у дома, за да му се отплатя на гощавката с гощавка. За жалост, аз нямах това удоволствие: Наум минал през София в мое отсъствие. Остана да се видим на връщането му, по Гергьовден.
	През страстната неделя повиках Петка за някои поправки в къщата ми. Той ми се видя осърнал някак и мълчалив. Първата ми дума беше да попитам, има ли известие от брата си.
	— Имаме — каза той сухо, като плещеше с вар по изкъртеното място на стената.
	— Ще замине по Гергьовден, нали?
	— Той замина веке, господине.
	— Как? — извиках аз очудено.
	Петко спря работата и пофана си машинално шапката:
	— Замина за другия свят.
	— Умря бай Наум! — извиках в страх.
	— Убиха го.
	И той ми разказа просто, че преди месец, като се връщал от Битоля, дето имал някаква работа, бил опушнат от арнаути на пътя.
	— Защо му беше да дохожда в нашата проклета земя — довърши той и сълзи измокриха очите му. Па се пак извърна да работи.
	Аз не можах да кажа нищо, аз само гледах прехласнат в няма скръб Петка, като лепеше, и чак сега забележих ивицата креп около шапката му.

	София, април 1900


	Първите дни на свободата
	Спомени

	На 15 юни 1877 год. руските войски преминаха победоносно Дунава при Свищов. Десетина дена подир това княз Черкаски повика членовете на разтурения букурещки комитет в квартирата си. Той квартируваше в една проста къща, затънтена в един отдалечен край на румънската столица. Беше ужасна жега. Князът излезе на пруста по жилетка и с разгърдена риза. Той беше пълен човек с червендалесто, здраво, хубаво лице, с енергически поглед и нервна реч. Приемът беше студен, даже суров. Черкаски ни обяви, че ни вика да ни проводи като „преводчици“ при разните руски корпуси в България, и натъртено ни внуши, че за нашето поведение там ще се следи…
	Стефан Стамболов се обади обиден:
	— Аз не ща служба!
	— Добре, вие ще бъдете под надзор!
	— Аз се записах в опълчението — обади се Олимпий Панов.
	Князът климна и си влезе в стаята.
	На другия ден аз тръгнах за Свищов, преводчик не при корпус, а при губернатора на „Свищовския санджак“. Види се, князът ме намери много миролюбив и хрисим човек, та ме тури по-далеко от писъка на куршумите… В Зимниче стигнахме при една нетърпима жега и на сутринта минахме Дунава с лодка. Между другарите ми беше и Олимпий Панов, който отиваше да стигне опълченците. Помня с какъв възторг приближавахме освободения Свищов; ние пиехме с кривачи мътна вода от Дунава, „свободната вода“ на Дунава, както казвахме.
	Найден Геров, новоназначеният губернатор на „Свищовски санджак“, пристигна след няколко дена и аз с другите съслуживци му се представихме. Запознат вече с руската литература още от шестнайсетата си година, аз се мислех предопределен от самата съдба за службата преводчик. Но Геров се хвана за косите, когато при опита видя моя руски език, който се не срещаше в никоя руска граматика, и ме направи писец. Така аз имах чест да образувам последното стъпало на канцеларската лестница (Г. Др. Цанков беше вицегубернаторът).
	Аз имах чест да бъда и един от първите българи, които образуваха канцеларски персонал, и първото зърно на българското чиновничество. Бог благослови зърното и цяла България е покрита днес с разкошно бликналата нива на бюджетни храненици.
	Честито беше нашето начало.


	Ала да мина на предмета си: първите дни на нашата свобода.
	Какви дни тревожни, необикновени, чудни!
	Виждам в ума си хубаво тогавашния Свищов, Свищовът през първите два месеца след освобождението си. Шумен, гръмлив, прашен, пълен с кипящ живот, с бурния отглас на великите събития на войната, в гръмотевиците на която се раждаше прясна и кървава нашата свобода. Свищов беше тогава едничкото работещо пристанище на Дунава в ръцете на русите. През Свищов минуваха руските полкове, които отиваха да се стопят под рева на урата в епическите юруши при Плевен. Свищов, преобърнат на военен център, на главен интендантски склад на плевенската армия и на Гурковата, глава на друма между Дунава и бойните полета, стана тесен за многохилядните си гости. Всичките български къщи се преобърнаха на квартири за руските военни; училищата и черквите — на болници. Избликнаха, като из земята, увеселителни градини, шантани, дето полуголите нимфи от целия свят се стекоха и продаваха песните си и прелестите си… Цената на всичко поскъпна до баснословни размери; стократно увеличените потреби извикаха нечуван разгар на спекулацията. Редки полуимпериали и рубли потекоха… Практичните свищовци още въздишат при тоя спомен…
	Пуста и безмълвна оставаше само турската махала. Жилищата на избягалите още на 15 юни турци зееха разграбени, без врати, без прозорци, поръсени от вътрешността на изтърбушените шелтета и възглавници. Българите и власите свищовски правеха с турските жилища онова, което турците биха направили и направиха с българските при обратен случай. Трябваше да запазим славата си на източен народ…


	През първите още дни аз посетих дола при Стъклен, славния оня кът на дунавския бряг, дето минаха на лодки руските войски с Драгомирова и Скобелева под град куршуми и гранати. Цял Свищов, още под омаята на великото събитие, което му донесе свободата, разказваше за геройската неустрашимост и самопожертвуване на руските войници по вълните на Дунава и на бреговете му, на които е бил трепетен зрител. На 15 юни ни един турски войник, ни един турчин не останали вече в Свищов и в укрепленията. Него ден самите свищовци не са вярвали, че ще се озоват свободни. Завчас по всички български врати се появили кръстове, а фесовете изчезнали. Всеки наложил на главата си каквото свърнал: шапка, капела, гугла. Много българи, които нямали ни едното от тях, вързали си главите с женски кърпи. Аз заварих още такива. Когато се появил Скобелев, главният герой на деня, свищовският аптекар Велизар Яковов му държал разпалена реч на немски. Скобелев му отговорил на руски: „Спасибо вам!“ — и попитал де има локанта, за да яде. Локанта нямало в Свищов и го нагостили в една къща.
	На другия ден Свищов бил честит да дочака и императора Александра — една година нещо след смъртта на Ботева! — минал с лодка. Царят бил придружен от главнокомандуващия Николая Николаевича, наследника, Горчакова, Игнатиева. Възторгът бил неописуем. Викове, китки, сълзи от радост. Иконом поп Христо го поздравил с реч. Царят минал през улици, поръсени с цветя, и отишъл към черквата, яхнал на чер кон, за да благодари богу за великата победа. Разказваха ми за степента на ентусиазма тоя ден. Едни му целували стремената, майки му подавали децата си да ги помилва, момиченца, с риск да ги стъпчат конете, му поднасяли китки. Осемдесетгодишният уважаем старец Иваница Алексов застанал пред императора и извикал: „Нине отпущаеши раба твоего, владико…!“ — и същия ден умира от радост. Подир благодарствения молебен в черквата царят прегърнал и целунал брата си Николая Николаевича, а народът в полуда завикал „ура“, всичките лица били измокрени от сълзи. Царят извадил кърпата си и отрил очите си: и той заплакал! Божествени царски сълзи!… После целувал ръка на иконом поп Христа и му представил наследника!
	Под впечатлението на тия разкази аз написах и пръснах в летещи листове стихотворението _Царят в Свищов_* със следващето начало:
	[* Влязло в издадената на следуващата година сбирка _Избавление_.]

	Лей се, Дунаве славянски,
	в тия прелестни хълми,
	лей се Дунаве гигантски,
	лей се, радостно шуми.

	Ти от векове тук стенеш,
	с кръв и сълзи се` залян,
	шумиш, пляскаш и се пениш
	като свързан великан…

	Но падна тиранът бесен.
	Шуми, Дунаве, шуми
	и подобно мойта песен
	тон по-ясен приеми!

	Лей се, влачи под небето
	триумфални си вълни!
	Бързай, кажи на морето
	що си видял в тия дни!

	Моля великодушното снизхождение на читателя, че привеждам тия стихове, тъй наивни по чувство и слаби по форма, но скъпи на душата ми заради спомена, с който са свързани.
	Аз не бях честит да видя императора тогава; но го видях вече в Букурещ на 14 май, когато влазяше, посрещнат от стохиляден народ, из който аз, скрит, плачех от лудо възхищение, и за да дам отдишка на бурния накип на чувствата си, написах същия ден _Одата на императора Александра_, дето в изстъпление на патриотически възторг и обоготворение казвах:

	В епохите няма момент по-умилен,
	в историята няма по-доблестен лик:
	от Цезаря ти си по-славен и силен
	и от Александра ти си по-велик!

	Какво те сториха? Превзеха царствата.
	Царю! Ти сто пъти по-горе стоиш:
	ти ведно с царствата владейш и сърцата,
	те туряха ига, а ти ги трошиш!
	..............................

	Няма никога да се изличи из паметта ми ликът на императора Александра. Облечен в бял кител, с лице хубаво, бледно, уморено, с прошарена коса и бакембарди, засипани с прах; с поглед орлов, повелителен, но пълен с благост и неизразимо величие, по-едър от всичката блестяща свита велики князе и генерали, той седеше в колесницата с румънската княгиня под дъжд китки и гръмотевиците на урата…
	Наистина честито е със съдържателен живот онова поколение. То преживя тежки борби и ужаси, каквито рядко народ е познавал; но изпита и възхищения, които никога няма да изпита никое наше поколение. Всичките велики събития подир Освобождението бледнеят по отношение на дълбокото значение пред оня чуден час, когато руският император, като въплъщение на лъчезарния блян на цяла върволица поколения, стъпи на българския бряг, обиколен с обаянието и славата на едно божество, и изрече думите:
	_Да бъде свободна тая земя!_
	Натякват на новото поколение известна хладина на чувството, дори равнодушие, при спомените на неотдавнашното велико минало. Виновно ли е то? То ги не познава, то ги не е видяло, те за него са студена история. За него българската история се захваща от Освобождението, през което то се е родило или е расло в детинство, гряно и топлено от лъчите на свободата, без да е познало, изстрадало, преживяло онова, което е предшествувало и довело тая свобода и придружило раждането й. Ужасните и величайши моменти на това минало то не може да ги разбере и прочувствува във всичката им пълнота и сила по мъртвата книга, както по-прежното, което ги е възприело от живота и носи в душата си неумиращи и свежи виденията им. И само това ли е? Малко ли спомогнаха за възпитанието в душите на младежта това небрежно отношение, този скептичен дух — и тесногръдият шовинизъм, често в съюз с политическото невежество и глупостта?
	Не в далечно бъдеще величавият бронзов образ на Царя Освободителя пред Народното събрание ще откроява благородния си облик в небето и ще говори на бъдещите поколения и на света по-силно от всяка история.
	Честита мисъл — да се даде видим образ на паметника, изправен навеки в сърцето на България!

	А между това Свищов живееше своя обикновен, кипящ живот, наводняван от талазите на постоянно идещи и отходещи войски. Най-напред ние живеехме като в едно опиянение от бързите победи на русите, които ни туряха във възторг неизразим. Превзети бяха вече Търново, Дряново, Елена, Трявна, Габрово; Гурко бе взел Шипка и минал с нашите соколи-опълченци през Стара планина, освободил долините на Стрема и на Тунджа и хвърлил панически страх у турците до Пловдив и Одрин; генерал Криденер превзе Никопол — и ние видяхме прекарването на пленения му шестхиляден гарнизон с началника му Кел-Хасан паша, скрил главата си във вдигнатата яка на шинела, за да го не видят раите. Руските войски напредваха със стремителността и силата на ураган. Светът в захлас гледаше на тия непрекъснати триумфи.
	България свободна, свободна вече!
	Ние ликувахме.
	Ненадейно узнахме за първото плевенско поражение на 8 юли, което измени хода на войната. Захванаха после другите несполуки през юли и август.


	Слухът за втората страшна несполука на 18 юли причини една паника. Аз я помня добре.
	Разнесе се из града страшната вест: „Турците идат!“ Казаха, че руските войски са разбити при Плевен и Осман паша (това име малко беше известно дотогава) иде по дирята им и наближава Свищов. Тоя слух хвърли в безумен уплах населението. Всичко изгуби глава, мъже, жени, деца тичаха към Дунава, за да минат по понтонния мост. Погонски кола в бягането се претуриха, хора се стъпкаха. Настана невъобразима бъркотия из улиците, препълнени с търчащи хора с плахи погледи и прижълтели лица. Напусто пъргавият градоначалник майор Подгурски, поляк, един от първите, които минаха Дунава, с превързана ръка от раната в боя, препускаше из улиците, за да спре безредицата. Руските солдати припкаха в противоположна посока, към южните висоти извън града, за да се опитат да задържат неприятеля. А на брега сганта се мачкаше и потискаше, стремяща се към спасителния мост, дето солдати с голи саби се мъчеха да й попречат да се не струпа и потопи моста под тежестта си. Никой нямаше време да размисли, да съобрази дали е действително тъй близка и възможна бедата, от която всички се бояха, а никой не виждаше. Това страшно смущение трая само един час. Скоро успокоителни известия, че слухът е лъжлив, намалиха уплаха. Но тая случка дълго време още вълнува всички умове, а свищовци и сега разправят с трепет за нея.
	Плевенските кървави несполуки спряха победителното движение на освободителните войски. Дълбока тъга лежеше на всички лица. Идеха рядко телеграми от бойното поле, но съдържанието им се криеше от нас: ние го четяхме по лицата на русите. Ценин, началникът на канцеларията, млад русин, с благородна душа и сърце, само ни казваше с въздишка:
	— Плохо, плохо, братци!
	Ние от високия бряг гледахме нетърпеливо как идеха по моста все нови полкове, все нови войски със знамена, с песни, опрашени, морни…
	Идеха, идеха, идеха, нямаха край.


	Между това взеха да дохождат на купове бежанци от Тракия, подгонени от Сюлейманпашовите орди и от башибозуците подир отдръпването на генерала Гурка. Те идеха голи, окъсани, нещастни, носейки в душите си скръбта за изгубените огнища и изгубените ближни. Тези бедни хора не чувствуваха, не можеха да чувствуват радост от освободителната война; тя за тях се изразяваше в най-ужасното разорение и нещастия. Те съставяха поразителна противоположност с веселите и охолни свищовци, отървани без никаква жертва от тяхна страна, с притурка на материалните облаги, които техният практичен ум умееше да извлече от новото положение…
	Научих се за съдбата на Сопот. Башибозуците го изгорили, както и Калофер, както и Стара Загора и други паланки и села в южните поли на Стара планина, в долините на Стрема и Тунджа. Всеки ден известията бяха по-мрачни. Узнах скоро, че баща ми бил съсечен в Балкана, настигнат от башибозуците в Долна Леевица; а майка ми с няколко от братята ми, също застигнати в Балкана, били откарани заедно с други предни сопотски семейства пленници при Пловдив, а после в молдавския манастир при Родопите. Всеки ден нови бежанци идеха да ми потвърдят ужасната истина с нови подробности за мъченическия край на баща ми… Когато Ценин видя моя убит вид и узна скръбта ми, той ми каза тъжно:
	— Батюшка, помислете, че сега хиляди руси гинат там, при Плевен. Цяла Русия е в траур…


	Но никой не се съмняваше, нито за миг, за възтържествуването на руските войски въпреки злорадството и злокобните предвещания на неприятелите на славянството. Помня, че помежду русите се носеше глух ропот против генерала Игнатиева: кривяха него, че представил много слаба Турция, та войната се почнала с недостатъчно сили. Други набеждаваха генералите Криденера и Шилдер-Шулднера, които имаха греха да носят немски имена. Имаше ропот и срещу Скобелева, с легендарна вече слава, че трошил много войска от военно славолюбие, като забравяха, че той пръв винаги излагаше гърдите си срещу куршумите. Но в несполука някой винаги трябва да се намери крив…
	А нови сили пристигаха. Очакваше се императорската гвардия.
	Един поток от войници, обози непрестанно се точеше по моста, гърмяха по калдъръмите железните колела на артилерията, каруците на Червения кръст, конници, казашки ескадрони с дълги сулици и накривени шапки; скърцаха интендантски кола, викове, камшици по гърба на уморените одръглавели коне сред невъобразимия натиск по улиците.


	А административният механизъм на новите учреждения, завъртян от нас, криво-ляво работеше, скърбуцаше. Имаше в Свищов градски съвет, съдебен съвет, търговски съвет, съгласно с предписанията на Временните наредби на Черкаски. Новото положение породи нови интереси и охоти. Българите, хора съобразителни, които така радостно посрещнаха освобождението си, знаеха и да го използуват, като се нахвърляха във всевъзможни користни спекулации. Наотвориха се особено много „менялни лавки“.
	Дъхът на свободата даде нов облик на обществения живот. Руските нрави и руските обичаи се възприеха във всичките си проявления. Запиха чай и заходиха в черква — повече от срам пред русите — с коленопреклонение, по техния обичай. Влязоха в обращение руските песни: Стрелок, Вниз по матушке по Волге, Мадам Анго стирает, донесена от шантанките… а момите пееха новата песен на Петка Славейков „Руский цар е на земята…“, в която има тоя хубав куплет:

	Кат’ Русия няма втора,
	тъй велика на света;
	тя е нашата подпора,
	тя е наш’та висота.

	Нека спомена, че в това време се разнасяше и една ода от г. А. Франгя, на която помня първите два стиха:

	В хилядо осемстотин седемдесет и седем
	цар Александър избави наший народ беден.

	Бедният велик цар! Ние си представяхме с тъга дългото агонизиране на любещото му сърце най-напред в Богота, после в Бяла, после в Горни Студен. Той преживяваше ужасните дни, ронейки сълзи над страшните жертви, които даваше Русия, готова да дава още, за да се спаси руското име. Разказваха ни как просто и добродушно се разговарял с беленските селяни, със запалени чибучки пред него, като го наричали „Ваше благородие“, как, за да му доставят разтуха, заръчвали хора от пременени моми пред жилището му, а той, седнал на кръчмарско трикрако столче, с тъжна усмивка се любувал на пасторалната сцена.

	Всеки ден пристигаха нови познайници, дошли от Влашко, от Русия, избягали през Цариград и Триест, с които се намирахме в хана на Наста Захаралият, дето се хранехме. Там се видях с Любена Каравелов, все сладкодумник и шегобиец, който пренасяше печатницата си в Търново; с професора Дринов, готвен от русите за български министър на просвещението, с Константина Величков, болен и с Ламартина в ръце. Озовал се бе и дядо Богоров: той, сред трескавиците на войната, беше твърде обезпокоен — не от лошия й обрат, а от порусването на българския език, и пръскаше своите брошурки за пречистването му. А тогава действително езикът ни беше много омосковял. Всички българи говореха руски, т.е. някакъв руско-българско-черковен език. Говоримата реч и канцеларската гъмжаха от русизми. Дори турските думи приемаха руска форма. Предаваха думите на оня българин към един руски офицер: „Ваше благородие, турки не кабулят теслимятса!…“ „Добър ден“ замени го „здравствуй“ — то преобладава и днес; българските псувни замениха руските (нам ни беше мило всичко руско!), „сайбия“ стана „хазяин“, „чорбаждия“ — „барин“, често „баран“. Произлизаха неприятни езикови недоразумения между освободители и освободени, които взаимно се титулуваха „братушка“, дума, която в устата на русите не звучеше тогава обидно за нас… Много се смееха за оная свищовчанка, която, като й поискал един офицерин, на квартира в къщата й, мляко (_малако`_), снела от потона един стар, покрит с паяжина малакоф, учудена за какво е нужна на русина тая антика. Особено срамеше почтените свищовски дами катерът (малко военно параходче) _Шутка_ в пристанището; то ги правеше да се червят, когато излизаха на разходка на брега, със своя безочлив надпис… А _булка_? (пита бял хляб). Колко недоразумения причиняваше навред! Аз се случих на едно такова в Настовия хан. Когато един майор, обядвайки, искаше „свежую булку“, добрият Насто, доста напреднал в знанието езика на Пушкина, знаеше що е „свежо“, но втората дума го смути и той решително отказа да удовлетвори русина.
	— А зачем? — попита сърдито той.
	— Полиция не позволяет! — отговори срамливо Насто.
	Офицерът се смя от все сърце, когато му разправихме как го е разбрал ханджият.

	А по моста руски войски идеха, идеха, идеха!

	София, 1 ноември 1900


	Звездата
	Източна легенда

	Зад широките месопотамски равнини, на изток от Ливан, в една ясна нощ, когато небесата бяха засипани с лъскави звезди, които трептяха като живи брилянти, въз тишината на заспалия свят изгря ненадейно една нова звезда.
	Тая звезда, която дотогава никое человеческо око не беше виждало, беше звезда велика, ясна и лучезарна, като едно малко слънце, с нейния силен блясък правеше да бледнеят околните звезди, що трептяха по високото небе.
	И тая звезда се показваше на запад.
	Человеците, които я видяха, се удивиха. И разнесе се скоро мълва за появлението й по всичките градове и села на царството. И чудеха се всички и се питаха какво означава това небесно знамение.
	И никой не знаеше.
	И на петата нощ слухът за чудесната звезда достигна до ушите на тримата знаменити славни мъдреци на Халдея, человеци вещи в писанията, които умееха да гледат в бъдащето и да четат в съкровените му тайни.
	И като видяха и те звездата, въздивиха се твърде и се смутиха. Защото никой от тях не можеше, въпреки дълбоката си мъдрост, да отгатне какво явява на вселената това ново небесно светило. И си рекоха един на други:
	— Да прегледаме старите пророчески книги. Може би в тях да е писано нещо за това знамение.
	И завзеха се с велико усърдие да преглеждат старата мъдрост, написана на зайчи кожи и папируси.
	Три дена и три нощи мъдреците ровиха писанията на пророците, четоха ги, тълкуваха ги, за да найдат ясния отговор на тайната.
	И в края на третята нощ мъдреците възкликнаха в голяма радост, понеже намериха в книгите предвещанието за тая чудна звезда.
	И това старо предвещание разправяше, че ще дойдат нови времена, когато на запад, в юдейската земя, ще се роди един цар. И знак за неговото раждане ще бъде една нова, сияйна звезда, която ще изгрее на запад, тъкмо над мястото, дето се е родил новият цар.
	И зафанаха тогава да се разговарят мъдреците помежду си. И първият рече:
	— Никой цар между человеците до днес не е бил обаждан от подобна звезда. Велики царе на земята са владели и повелявали, без да бъде отбелязано появлението им с такова славно знамение. Навярно новият цар ще бъде по-велик от великия Сезостриса, чиято слава грееше от стовратата Тива, при благословения Нил, до върховете на Ливан, с високите кедри; той ще е по-могъществен от всесилния Кира, който простря ръката си над всички земи и царства, що се намират между западното море и вълните на топлия океан от изток; и от Македонския Александра, който с победоносен меч разпространи властта си от снежните тракийски планини дори до изворите на свещения Ганг.
	А вторият мъдрец изрече угрижено:
	— Трепери, бедна землйо, защото страшен завоевател днес се ражда! Твоите полета ще бъдат изново покрити с человешки трупове и твоите реки и бистри потоци ще видят почервенели вълните си от человешка кръв, и никога толкова плач и ридание не ще са се издигвали към небесата!
	Третият мъдрец каза:
	— Благословени да бъдат нашите бели власи, защото те са нам радостен знак и упование, че няма да доживеем до ония страшни дни, когато новороденият силен цар отрасне и възмъжее, и със замаха на сабята си направи да покрият земята пожари, развалини, трупове окървавени, сълзи и отчаяние. Защото всяка царска слава се гради над разрушението и всяка победа се купува с мерзостта на запустението.
	Тогава и троицата мъдреци казаха.
	— Честити сме, че няма да доживеем до тоя чер ден.
	И после стана дума за името на новия цар. И поискаха да узнаят името на новия завоевател на земята, който ще я покрие с кръв и съсипни.
	И търсиха пак, и намериха тайнствени белези в мъдрата книга. И се трудиха много, додето да разгадаят скрития смисъл на тия белези.
	И откриха, смаяни, че името на новия цар беше:
	_Любов!_
	И удивиха се твърде влъхвите и възликуваха сърцата им, понеже всичките им страхове за человечеството изчезнаха.
	Тогава рекоха:
	— Блажени ние, триждблажени, че дочакахме раждането на царя на Любовта. Да идем да му се поклоним, звездата ще ни заведе при него.
	И тримата белобради влъхви зеха със себе си най-благовонните аромати, ливан, смирна и злато, за да ги поднесат пред люлката на благия цар, и яхнаха за към Ливанските планини.
	А звездата вървеше пред тях и им показваше пътя.

	1901


	Един кът на покой и забрава

	Не можах да задържа едно трепване на сърцето си, когато видях, че приятелят ми Б., с когото се връщахме от едно пътуване до Биримерци, като наближихме циганската махала, ненадейно заповяда на возача да отбие колата си в шосето, което води в оградата на Орландовските гробища. Защо бе това? Един каприз!
	Конете с пръхане и с разширени ноздри минаха през големия вход на гробищата.
	Тоя вход, тъй голям, тъй широк, тъй достъпен, обърнат с всичкия си корпус право към столицата, сякаш зинал алчно към нея, сякаш че й казваше:
	— Чакам твоите обитатели, всички при мен ще дойдат, цяла през мен ти ще минеш и ще найдеш вечното упокоение на твоята суета, борби и страдания.
	Вътре в оградата царуваше пълна гробна тишина.
	Печално стърчат хилядите гробове, едни скромни, други богати — според каквито са били състоянията в тоя свят на техните сегашни и всегдашни жители.
	Изпълнени с чувство на необорима тъга и неволно благоговение, ние гледахме мълком на тоя град на смъртта.
	По надписите ние често узнавахме близки нам или известни нам лица.
	Каква меланхолия вее от всяко едно име, от всеки един куностас, от всяка една тревица, израсла из усопшия.

	Ето една великолепна и горда гробница от скъп карарски мрамор: тя е на Стамболова.
	Тихо почива, спи в безметежен сън бившият диктатор на България, загинал ужасно от зверския ханджар на отмъщението. Заспа той тук, след като завеща на живите едно море от гневове, умрази и ненавист.
	Тя обаче тука не се събужда.
	Видът на гроба действува на душата омиротворяваще, тя оставя след себе пустотата и злото на тоя тесен свят и се впива в необозримите предели на вечността. Враждата е обезоръжена. Мир, забрава, всепрощение заменят другите зли чувства, получени на улицата и в живота.
	По-нататък, наляво — срещаме гробницата на бедния Белчев.
	Тоя обичен и кротък човек в живота, тоя хуманен обществен деятел можеше смело да каже за себе си онова, което папа Пий VII съжаляваше, че не може да каже в предсмъртния си час:
	— В живота си ни една сълза не съм направил да протече!
	Уви, те текоха изобилно, когато той падна невинна жертва от куршума на политическата вражда!
	Политиката, тя напомня за себе си и в това мирно място, тя е пратила тука своите жертви; политиката — тоя свиреп демон, тоя извор на толкова озлобление, жестокост и умопомрачение, държи сега под студената земя толкова млади сили, толкова буйни енергии и горещи глави, отнети безжално на отечеството!
	Аз я виждам и по-нататък или по-добре, аз виждам написан с гробове един жесток период на нашата новейша история. На източния край на гробищата тихо, глухо заслонени от бурена, мълчат четири други гроба, наредени надлъж, с прогнили пармаклъци и килнати металически кръстове.
	Това са гробовете на Константина Попов, Александра Карагюлев, Тома Георгиев и Светослава Миларов, издъхнали в клупа на въжето в Черната джамия.

	Аз познавам само Миларова и се спирам пред неговия гроб.
	Клетият тоз Миларов, клетият идеалист, вечно безкористен, вечно страдащ, клетият безгрижен поет и песнопоец.
	Именно песнопоец, защото от Миларова писателя, бореца, изгнаника, страдалеца, политика, в душата ми остава и е незабравим само Миларов песнопоецът. Тая блага, любвеобилна, жизнерадостна натура, случайно попаднала в мътилката на политическите вихрове, беше назначена за песни, а не за груби борби на световната арена — те искат мишци по-закалени, души по-упорни и жестоки в решителността си. А той беше роден за песни, за живот, за радости… И малко ли ги е той внасял в нашите осърнали души, малко ли пъти е прояснявал челата ни със своята живоструйна веселост и е фърлял въз нас една атмосфера от жизнелюбивост и успокояваще доверие в света и в доброто!… Кой го не обичаше? Тоя весел другар и събеседник, тоя мил и сладкодумен разказвач, колкото и сладък песнопоец, тоя ясен философ знаеше да обича и които мразеше, и които го мразеха, правеше да го обичат.
	Бог да го прости! Ние го всички обичахме…

	Ето там, в един заглъхнал кът, без плоча и без заграда, затулен под натиска на дива трева, покои се един друг гроб, въз кръста на който едвам може да се чете това име: _Александър Тюфекчиев_.
	Аз съм виждал портрета само на това момче. Каква благородна физиономия, какъв хубав и проницателен поглед на юноша, който иска да живее и да върви радостно към бъдащето!
	Знаем всички ужасния конец на това момче: горено с газ в един участък от свиреп пристав, пребито с тояги в други участък, то сега почива тука, като остави на потомството и на времената един кървав спомен за човешката жестокост, за зверските инстинкти, които се крият в потайните дипли на българската душа. Лека пръст и успокоение на младия мъченик!

	С притеснени гърди оставям оградата и излизам на чист въздух. Бързо изчезва зловещият спомен пред живия дух на живота, пред божията светлина. В циганската махала голямо хоро от разноцветни гащи, от шарени дрипи въз пустали корми, от голи черни крака се залюляло из бунището под звука на прегракнала цигулка. Но колко радост има тука!… Далеко Витоша се белее, а зад нея в кръгозора аз виждам царственото теме на Мусала и на най-предния план на тая картина — София, в шумния кипеж на която се измътва бъдащето на България…
	О, нека това бъдаще поне бъде пощадено и неосквернено от повторението на страховити сцени на братоубийствен бяс, тъжните паметници на които току-що оставих.

	1897


	В градината на музите
	Драска

	Фъртуната навън вееше, фучеше зловещо.
	Сегиз-тогиз тя блъскаше стъклата и някои лъхове от студа, минали през отзевките на прозорците, правеха да клима пламъкът на ламбата със счупена в долната част стъклена тръба.
	Младият поет, наметнат с античното си палто, на което зееха сърцераздирателни рани по лактите, пишеше усърдно под играещия пламък на ламбата. Често свиваше зиморливо рамена с бръчки по лицето, защото мразът в стаята му се усилваше от нов прилив хладина из отзевките.
	Той свърши стихотворението си посред нощ и когато вдъхновението престана да го сгрява изкуствено, той усети тръпките си с всичката им прозаична неприятност.
	Но той прочете творението си още дважд-трижд и остана доволен.
	— Утре ще го пратя на _Месечник_ — каза си той — и с радост ще бъде напечатано от редакцията… Шест месеца пиша стихове за това списание, ни едно не ми е върнато… Ама за какво работя? Разумява се, не за пари… Аз бих желал обаче да си купя едни нови панталони за Коледа… Заплатата чиновнишка ми стига толкова, колкото да не умра от глад тъй скоро… Тоя стар приятел — той погледна палтото си — тая зима няма да ме остави съвсем. Тоест, той ме е оставил, но аз не му давам оставката.
	Фъртуната вееше навън зловещо.
	Младият поет прочете пак стихотворението си. Той остана доволен.
	— Утре аз сам ще го занеса на редактора на _Месечник_ — помисли си той. — Ще се възползувам от случая да му загатна по някой деликатен начин, че имам нужда от малко пари пред празниците. Истина, той ми е обещал да ми подари цял Некрасова, от когото аз се възхищавам. Но сега пари ми трябват… Много не ща — колкото едни панталони да си зема. Той не може да откаже най-после… Шест месеца му пиша стихотворения за списанието. Той знае, че поетите, ако и да живеят във висшите сфери с боговете, се` пак имат нужда от панталони…
	Прочете пак стихотворението, па си легна.
	Дълго той слуша` студения вой на фъртуната, свил коленете си до брадата, под прохладното одеяло…


	Сутринта младият поет почука с трепетно сърце на редакторовата врата.
	В стаята беше сам редакторът на _Месечник_. Той седеше при една маса, препълнена с книжа. Той остави коректурата, с която се занимаваше, и фана да слуша внимателно стихотворението, което младият поет му четеше с въодушевление.
	— Прекрасно, прекрасно! — каза той, когато поетът свърши; — ще го туря на първата страница…
	Поетът пламна до ушите от удоволствие.
	Редакторът му подаде папироска и продължи:
	— Трябва да ви искам извинение. Вие досега, може да се каже, ми сътрудничите безплатно… Знам, че вие и няма да приемете да ви плащам, защото вдъхновението се не продава… Но представете си положението, в което е нашата книжовна търговия: четат — не плащат… Аз правя дългове, до шия съм потънал в тях! И да иска редакторът, може ли да се отсрами пред сътрудниците?
	— О, това е вярно… Аз бих ви молил само… — подзе младият поет, като се изчерви…
	— О, зная, зная — прекъсна го редакторът, — вие ще ми кажете за печатните грешки? У нас е ужас! Безграмотни словослагатели… На, и последното ви стихотворение… Там… „Почтените колиби“ напечатано: „Почтените кобили“! Може ли да бъдат кобили почтени или не — почтени? Глупците!…
	— Вие ще ме извините — подзе младият поет свенливо, като не смееше да гледа право в очите на редактора, а гледаше закачените му дрехи при вратата, — аз… собствено, вие знаете — през коледните празници, дето идат…
	— Разбрах, разбрах: вие желаете да ви дам Некрасовите съчинения, които ви бях обещал, за да прекарате ваканцията?… Аз с удоволствие ви ги подарявам; още не съм ги разрязал, от много работа. За вас поетите, душевната храна е всичко, знам… Вие еднички не сте заразени от грубия материализъм на нашето време… Ако да не бяха поетите, ние трябва да се отчаем за нашето бъдаще, ще останем чужди на всякакви възвишени идеали. Тъй ли? Утре ще ви пратя Некрасова, за да имате през празниците приятен прочит.
	Младият поет излезе от кабинета на редактора съвсем зашеметен. Когато изтрезня от упоя на пофалите, той се ядоса на себе си:
	— Хапльо съм, не смеях да му кажа за какво дойдох! — помисли си той сърдито. — По-добре да му напиша писмо, а то с тия ужасно оръфани в крачолите панталони как ще се прекарат празниците? Трябва да се сгуша у дома, и да не мога да ида на кафенетата, поне на топло. Хартията не се срамува!


	Вечерта редакторът прие следното писмо:

	„Уважаеми господин И-в! Считам за длъжност да ви поблагодаря пак за Некрасова, който обещахте великодушно да ми подарите… Аз мислих, обаче и намерих, че тоя велик руски поет, ако и да заслужава най-голямото уважение на идеалните хора, може да бъде прочетен от мене лятно време, без да изгуби нещо. Ще си позволя да ви кажа откровено нуждата си: за празниците нямам панталони, извинявайте. Не искам да ви затруднявам с просене пари, знаейки, че вие хонорар нямате възможност да плащате; само ще ви кажа, че когато бях у вас, съгледах на стената няколко чифта панталони със здрави крачоли, които не вярвам да носите всичките през празниците. Не ще ли бъдете любезни да ми пратите едни панталони, по-дебелшки? Ще ви бъда крайно признателен и няма да престана да обогатявам списанието ви с умствените си трудове. Ваш предан Л.
	«Post scriptum». Ако имате и някое непотребно палто — няма да откажа. Същият.“

	…………………………………………………………………………………………………………………
	Редакторът дълго се усмихва`, като прочете това писмо. Па приближи окачените дрехи, простря ръка към тях, но му стана съвестно и изпрати двайсет лева на поета да си купи нови панталони…

	1900


	Дъщерята на Пилата
	Източно сказание

	В ония дни управителят на Дамаск, Клавдий Рикс, беше много опечален: прекрасната му съпруга Поппея, щерка на Понтийски Пилата, който заповядваше от името на цезаря в Ерусалим, беше постигната от зла болест — разслабление. Нейните красиви членове се бяха сфанали, чудното й тяло бе изгубило своята гъвкавост и подвижност и само на носилка, увита в багряно кадифе, под атлазен покрив, болната можеше да излазя извън града и да гледа разкошните градини, що го заобикаляха като един красен венец.
	Две години откак Поппея беше я слетяла тая напаст, а надежда за изцеление нямаше. На халос мъжът й привикваше от далечни страни най-вещи лекари и чутни чародейци, и учени, да гледат жена му и да й помогнат със силата на изкуството си. Техните знания, усилия и опитност оставаха немощни пред упоритостта на болката, която приковаваше прекрасната млада римлянка на едно място.
	Най-после един пътник, пристигнал от Ерусалим, се яви при болната и й обади, че в юдейската земя се е появил някакъв си магесник, именуем Исус Назарянин. Той вършел чудеса над болните: разслабените дига на крака и им повръща прежното здраве и сила, на слепите — зрението и даже умрелите възкръсява.
	И възрадва се от тая вест Поппея и извика:
	— Ще ида, ще ида при тоя магесник! Ще му заплатя щедро с безценните си камъни, ще му оставя скъпата си огърлица от зелените елмази, която струва пет града юдейски, само нека ме изцери.
	Но странникът й каза:
	— Прелестна Поппейо! Нищо от това няма да ти помогне пред Назарянина: той сам ходи дрипав и бос, живее със сиромасите, мрази всичките световни суети, и ако му занесеш още толкова съкровища, пак няма да спечелиш благоволението му.
	— Но какво трябва да сторя, за да получа изцеление от ръката му? — извика безпокойно болната.
	— Той иска от ония, които прибягват до неговата помощ, само едно нещо: да вярват в него.
	И удиви се Поппея от тия думи на пътника, помисли няколко време, като си допря до челото белоснежната ръка, която блещеше от светлика на драгоценни украшения, и пак запита:
	— Да вярвам в него? А какво да вярвам?
	— Да вярваш, че той е син божий.
	— Син божий? Ето едно нещо, което не разбирам.
	И дълго още разпитва странника.
	Много дни и нощи Поппея прекара в размишления. И като гледаше своите вцепенени членове, в разцвета на младостта й, тя проливаше сълзи и плачеше като дете. Но в душата й се повече и по-ясно израстваше образът на тайнствения непознат магесник, който се наричаше син божий и който можеше да извършва чудеса, надминаващи границите на человеческия ум и сила, и заедно с това желанието й да придобие предишното си здраве и млада пъргавина усиляше в сърцето й нетърпението да се срещне с тоя чуден човек, готова дори да повярва в неговата божественост.
	„Щом той стои по дух и по сила така далеко от човеците, трябва да е близо до божествата: само боговете са толкова всемогъщи, та с един поглед, с една помисъл да изцеряват безнадеждно болните. Нашите богове не щяха да ми помогнат — да изпитам силата на бога, на когото тоя Назарянин обявява, че е син.“
	И вярата растеше в душата й.
	Поппея реши да иде в Ерусалим, дето й се каза, че най-лесно може да срещне Исуса. Но като знаеше, че мъж й няма да склони, щото една горда и високородна римлянка да се унижава с молба пред един презрян еврейски магесник, тя обяви на Клавдия, че горещо желае да посети баща си. Тая прищявка, изпълнението на която беше свързано с толкова труд и умора за една жена в положението на Поппея, слиса Клавдия.
	Но нейните молби и настоявания бяха тъй неотстъпни, щото той най-после не можа да откаже на любимата си страдаща жена, положи я в богата колесница с пухови копринени възглавници и я изпрати с най-верните си слуги към юдейската земя.
	И след като пътува три дни по друма, който лъкатуши по източните поли на Ливанските планини с високите кедри, Поппея пристигна в юдейската земя и къде обяд на четвъртия ден, като мина на север от Йосафатовата долина, приближи с колесницата си до Ерусалим.
	Това се случи току-що преди еврейската пасха.
	И когато да се запъти към северната врата на града, видя, че из нея беше излязло множество народ, сред което светеха шлемове на римски конници. И това множество се запътваше по посока на запад, към ближния гол хълм.
	Поппея гледа шествието, без да знае значението му, и продължи пътя си.
	Пред самата порта тя срещна един римски центурион на кон, който беше също тръгнал с няколко войника по дирята на множеството. Заповяда да спрат и попита центуриона къде отива тоя народ.
	— Ще бъде разпнат на оня рът осъденият на смърт развратител на народа, Исус Назарянинът! — отговори той, като се поклони на светлата щерка Пилатова.
	— Не бива! Не бива! — извика уплашена Поппея. — Нека да спрат наказанието! Искам това!
	Но офицеринът обяви, че само Пилат може да отмени заповедта си. Но че додето се получи това отменяване, ще мине време, и престъпникът ще е вече разпнат.
	И той се чудеше за участието Поппеино към един жалък лъжец и смутител, обречен на смърт от самия еврейски народ.
	А Поппея, смутена и отчаяна, обърна поглед към Голгота, дето се беше спряло вече множеството и дето се готвеше нещо страшно…
	— Занесете ме по-скоро там! Той не трябва да умре! — извика тя на хората си. И намериха набързо носилка, понеже до върха Голгота колесница не можеше да иде, и понесоха прекрасната Поппея по каменливия хълм.
	Когато се изкачиха на върха, Поппея в ужас видя изправени вече там три кръста и на всеки от тия кръстове висеше по един човек. Съдбата се беше изпълнила!
	По заповед на Поппея разтикаха тълпата, която обикаляше с глъч и груби ръмжения кръстовете, и й сложиха носилката близо до тях. Под средния кръст беше паднала прималяла една жена еврейка, а две други, с лица облени със сълзи, със счепкани от скръб и отчаяние ръце, гледаха мъченика, комуто из раните на ръцете и нозете течаха червени кървави струи.
	Поппея, безмълвна и неподвижна, впи скръбни погледи към страдалното лице на Христа, по чиито благи черти се четяха ужасните мъки на разпятието.
	И с бузи, облени със сълзи, заедно с другите жени, гледаше разпетия. Бедната Поппея се силеше да срещне поне веднаж погледа му, в който, въпреки неописуемите телесни страдания, светеха през мрежата на скръбта зари от благост и кротост. Но очите на Христа, устремени тихо в плачещата му майка, нито веднаж не погледнаха към Поппея.
	— Спаси ме! — шепнеше тя и не сваляше погледа си от лицето на Христа.
	Внезапно тихият поглед на Христа се вдигна от майка му и се спря върху римлянката. И очите на римлянката и на Исуса се срещнаха. И няколко мига той я гледа с такова добро, скръбно, дълбоко изражение!… И веднага от силата на тоя поглед, който прониза като небесна искра цялото й същество, тя почувствува едно дълбоко и общо сътресение и нещо ново, сладко, бодро изпълни душата й и тялото…
	…………………………………………………………………………………………………
	Пилат чакаше върху горното стъпало на мраморните стълби на палата си своята разслабена дъщеря, предизвестен вече за нея, изпълнен с тревога и очудване, защото целта на посещението й му беше непозната.
	Когато я видя, че тя се зададе в колесницата си с лице нажалено, той й простря ръце, като очакваше да му я изнесат догоре и да я прегърне нежно.
	Но Пилат видя в изумление как Поппея слезна сама от колесницата, отстрани с един повелителен знак слугите му, като й подлагаха златообшита носилка, и сама се запокачва чевръсто и леко по мраморните стъпала, с пъргавина на ливанска газела…
	И като се метна на врата на смаяния си баща, разплакана, тя извика:
	— Татко! вие убихте днес един бог!
	И всичките гледаха това чудо, зяпнали.

	София, 21 март 1902


	Изпъденият марш
	Възпоминание от Русия

	Току-що влязнахме във външния коридор на театъра, г. Кривцов ни посрещна и каза бързо:
	— Господа, едно неприятно нещо!
	— Какво? — попитаха неколцина заедно.
	— Но това трябва да е някакво недоразумение! — каза той. По лицето му, осветлено от стенните ламби, се четеше безпокойство и недоумение.
	— Как, отлагат концерта може би?
	— Не, идете вижте! — каза Кривцов и ни посочи червената афиша на стената.
	Приближихме и взехме да четем афишата. Там беше програмата на музикалната вечеринка. Тя състоеше от маршове и химни на всички славянски народи, които щеше да пее капелата на Славянски. Най-напред беше руският химн „Боже, царя храни“, а после идеха останалите. Нашата „Шуми Марица“ стоеше по средата им.
	Но една дебела черта със син молив беше теглена въз словата, тя беше заличена.
	Ние останахме втрещени.


	Тая сценка произлизаше вечерта на 18 юли 1888 година в коридора на „Русский театър“ в Киев. Него ден се сключваха седмодневните празненства в Киев в памет на деветстотната годишнина (15 юли) от покръщението на руския народ в тоя град. Този юбилей беше събрал голямо множество народ; бяха надошли представители от цяла Русия, от страна на официалния свят, висшето духовенство и интелигенцията; бяха се явили депутации от цял славянски мир, представени в лицето на отборните си граждани, публицисти, политически деятели, писатели, поети; народите или правителствата на славянските земи бяха поискали да вземат живо участие в братския празник и по тоя случай да засвидетелствуват още по-тържествено своята кръвна и духовна връзка с велика Русия, да я почетат и да подигнат блясъка на юбилея на едно от величайшите събития в живота на руския народ. Имаше депутации и от православните неславянски страни: Румъния, Гърция, Абисиния.
	Имаше от Англия — от страна на англиканската църква.
	Имаше от Япония — от православните японци.
	Само от България, от православната и освободена с руска кръв България, не се очакваше никой.
	Увлечено от антируската си политика, тогавашното българско правителство не беше сторило нищо. Нито то взе почин да бъде представена България тука, нито допусна да се вземе. Отсъствието само на България от това братско, всеруско, почти всеславянско тържество беше едно грозно нещо, една съблазън за другите славяни, един срам за нас.
	Обтегнатите отношения с Русия не трябваше да попречат на България да изпълни един дълг на вежливост и на човещина; политиката на минутата не можеше да послужи за извинение на това невнимание, което в случая добиваше вид на едно ново, дръзко и ненужно оскръбление, прибавено при другите…
	Когато в самото надвечерие на юбилея емиграцията в Цариград и в Одеса се научи, че от България нищо няма да има, че тя ще се умълчи, че и Екзархията няма да изпрати представители, то реши тя да изпълни тоя дълг. Веднага една депутация, съставена от по-видните емигранти в горните два града, тръгна начело с дядо Цанкова за Киев. Тая депутация, в която имах чест да бъда и аз*, неупълномощена ни от правителството българско, ни от народа, се яви като българска депутация на руския юбилей. Скандалът бе избягнат.
	[* Бяха още: г. г. М. Маджаров, С, Бобчев, А. Людцканов, Светослав Миларов; по-старият брат на дяда Цанкова, дядо Константин (дошъл с друг един българин от Румъния като делегати от българската колония там), капитан Бахчеванов, Д. Бръчков и още двама-трима други емигранти, чиито имена не помня. Имаше и един македонец от Дебърско в народното си рухо, дошъл по частна работа в Кнев, когото сръбската дерутация бе прибрала и развождаше с агитационна цел, да представи пред русите, че македонците са сърби, и когото ние грабнахме от нея. А на 16 юли пристигна при нас от Харков и г. проф. Дринов, а от Одеса — г. А. В. Рашеев, делегат от Одеското българско настоятелство.]
	С неописуем блясък и великолепие, с небивала тържественост се отпразнува юбилеят. Киев, окичен със знамена, а вечер илюминован, беше добил необикновено празничен вид; в улиците гъмжеше гъсто множество народ, сред което групите на славянските депутации, отличени със златни жетони на гърдите, минаваха, поздравявани с почит и умиление от добрия руски народ. Богослужения, водосвети, шествия до Днепър, до мястото, дето се е бил кръстил светият княз Владимир с народа си, военни паради, обеди, речи, тържества, разходки с музики на параходи по реката, гърмеж на топове и камбани, посещение на манастири и скитове, скрити в гористите околности на Киев, приеми официални изпълниха тая знаменита юбилейна неделя. Нас ни посрещаха с любов навсякъде. Руското пословично гостолюбие се надмина в усилията си да задоволи милите славянски братя, да ги изгали с внимание и топло съчувствие, да им изкаже уважение, да остави в душите им неизгладимо впечатление за кратковременното им гостуване в стените на „майката на руските градове“ и за тържеството, що ги бе привлякло в нея.
	Аз няма да забравя никога тия дни.
	Имаше обаче за нас, българската депутация, мигове на малки огорчения. Една струйка от хладина се забелязваше към България, особено в средата на влиятелните руски кръгове. При всичката изключителност и извънредност на часа очевидно беше, че в душата на русите не може да се спотаи съвсем горчивото чувство на обида и мъка, които те изпитваха от поведението на България, от „неблагодарността“ на освободения народ към освободителите му; в ума на русите непобедимо се сливаха понятията за народ и правителство, те отождестяваха едното с другото, пристигнали да се усъмнят подир върволицата прискръбни събития и разочарования в предаността на българския народ. Нам се даваше особено да почувствуваме това при отношението им спрямо нас и сръбската депутация, състояща се от двайсетина души сърби, повечето дошли от Белград, имайки в редовете си митрополита Михаила, генерала Груича и Пашича, отношения, запечатани към последните с особена топлина и благоразположение. Това беше отражение на новото течение в руското общество. В това време симпатиите към Сърбия растяха, колкото повече България ги губеше; това личеше и в печата, и в руската политика, и в интелигентните среди, та и в народа… Охлаждането беше проникнало навсякъде и разклатило съвестта на най-убедените ни приятели. България беше престанала да бъде галеното дете на Русия — такова изглеждаше да става сега Сърбия.


	Прочее вечерта на 18 юли се даваше в Киев музикална вечеринка, епилогът на празнуванията. Тая вечеринка се даваше в чест на славянските гости, поканени всички на нея. Знаменитият Славянски щеше да пее националните химни на всички славянски народи. Славянската душа тука щеше да се излее в мелодията на музиката и всичките й жици щяха хармонично да треперят в едно общо упойно чувство на любов, на братство, на взаимност, на идеали: исторически под чаровната сила на славянския звук…
	Сега лесно се обяснява нашето слисване, когато видяхме, че българският исторически марш — „Шуми Марица“-един се изгонва из концерта, счита се недостоен да стои при другите славянски песни в тоя всеславянски концерт.
	Обидата беше тежка, тя приличаше на презрение, хвърлено въз лицето на България, пред очите на целия славянски свят; ние се гледахме смаяни и се питахме достолепно ли е за нас да присъствуваме на концерта подир това.
	Бедният наш Кривцов беше засрамен и от челото му капеше пот. Тоя истински русин, член на Славянското благотворително общество в Одеса, беше пламенен българолюбец и провидение за емигрантите там. Член на руската депутация от тоя град, той се беше самоволно нагърбил със задачата да ни дава всякакво съдействие тук.
	Наближаваше да се почне концертът; последните посетители влазяха, поздравявайки ни, и минаваха в залата. Някои се спираха да прочетат афишата и после нам се виждаше — или ни се струваше така, — че по лицата им се изобразяваше някакво недоумение…
	Ние стояхме в нерешителност и се разговаряхме тихо.
	Дядо Цанков гълчеше сърдит:
	— Да не бяха туряли хич тая пущина в програмата, тогава друго… Но туриха „Шуми Марица“, па я задраскаха. Това е цял маскарлък!
	— Та они нас, бугарщината, ни чинюет резил на светот — казваше обиденият дебърчанин.
	— Разпоредителите, разпоредителите трябва да намеря — извика Кривцов, — трябва да се обясни това… недоразумение. Това е невъзможно.
	Не знам дали ние или той беше по-поразен от тая ненадейна случка; неговото пълно, хубаво и открито лице се беше изменило от скръб и негодувание.
	— Господа, не мърдайте оттука, моля, чакайте, докато се върна… да видя кому дължим това неприличие. С това се плюе не на вас, а на руското гостоприемство.
	И той ни остави.
	Ние очаквахме в коридора с нетърпение.
	След малко Кривцов се върна.
	— Батюшки, — каза той, като си изтриваше пота от лицето, — влезте, влезте, за вас са определени две от първите ложи.
	— А „Шуми Марица“?
	Той махна с ръка.
	Па като сниши гласа си, обясни ни, че махването на българския марш от програмата не станало с цел да ни докачат, а по съображения от друго, деликатно естество, и ни предаде извиненията на разпоредителния комитет. Той ни успокоява доста, но не ни разправи ясно кои бяха тия съображения, очевидно беше му трудно да ни обади истината. Ние настоявахме. Принуди се най-после да ни обясни, че махването на „Шуми Марица“ е станало да се не наранят някои чувства, някои самолюбия тая вечер. Чии бяха тия самолюбия и тия чувства, ние нито за миг не се подвоумихме да се догадим; всички разбрахме, че това се прави в угода на сърбите. Сами ли бяха изявили притезания, виждайки може би в нашия марш, под звуковете на който преди две години и половина българските знамена бяха се развели победоносно на сръбска земя, един наранителен за тяхната чест спомен, разпоредителите ли по свой почин, от чувство на прекалена деликатност към сръбските гости, бяха решили това — не можахме да узнаем. Кривцов ни даде да разберем, че се е намесило и друго влияние, от по-високо място. Нам не ни бе мъчно да повярваме това, като имахме пред вид признаците на хладина и на сръдня към България, за което се спомена по-горе.
	Кривцов залягаше по всеки начин да ни успокои и придума да влезем вътре. Той ни представяше на вид лошото впечатление, скандала, който би произвело отсъствието на българската депутация, и че това би турило в трудно положение самите руси, а най-вече него. Той ни заклинаше да се не обиждаме, да влезем в положението молеше, ободряваше.
	Подир всичко това ние намерихме, че е най-благоразумно да го послушаме и да влезем.


	Едва се настанихме — всички с камък в гърдите — в ложите си, завесата се вдигна и най-напред излезе един русин, професор, мисля, та чете сказка по великото историческо значение за Русия на събитието, що се празнуваше днес. Сказката се свърши сред дружни ръкопляскания от целия театър, чиито три реда ложи и партер бяха препълнени от славяни и руси. Между последните се забелязваха граф Игнатиев, председател на славянското благотворително общество в Петербург, г. Победоносцев, оберпрокурор на Светейшия Синод, г. Саблер, помощникът му г. Витте, проф. Ламански, проф. Антонович, абисинският герой Ашинов, който беше довел на юбилея един абисински владика и една черна абисинска принцеса, девойка, внука на Менелика, като представители на империята му, и други лица с гръмливи или известни имена.
	Силни и задушевни ръкопляскания поздравиха появяването на Славянски, облечен в богати староруски болярски одежди, както и жена му, както и дъщеря му.
	Най-напред се изпя руският химн, изслушан от публиката на крака. Въодушевени ръкопляскания поздравиха хора, когато свърши. Подир четвъртчасова почивка Славянски пак излезе и изпя ческия марш, поздравен пак от бурни ръкопляскания; а след това — почивка и нов славянски химн или марш. По тоя начин се изредиха всичките песни, означени в програмата, освен осъдения български марш.
	Това обстоятелство ни бъркаше да можем да се присъединим към общия ентусиазъм, да се издигнат чувствата ни до диапазона на възторга на останалите гости, силно потресени от вълнение при слушането родни славянски звукове в това интимно, почти семейно славянско събрание. Заедно с другите и ние пляскахме, но в душите ни беше тежко, скръб и мъка имаше там, ние се чувствувахме като убити.
	Току-що Славянски се кланяше за последен път, награждаван сега с още по-продължителни и горещи ръкопляскания от публиката, която се размърдваше, за да стане, на предните редове на партера се изправи ненадейно Ашинов, със своята странна, руса, женствена физиономия, с голяма свилена руса брада, облечен в богата черкезка носия, каквато имаше право да носи като кубански казак, с абисински орден на гърдите, и извика на Славянски със своя тьнък и писклив глас:
	— _Шумит Марица!_
	Всички очи се обърнаха към него.
	Шумът утихна.
	Славянски остана на сцената в недоумение.
	Един стар генерал от средните чинове на партера извика:
	— _Шумит Марица!_
	Викът „Шумит Марица“ се подзе и от други присъствуващи; повтори се доста гъсто и от местата, дето седяха депутациите; особено силно завикаха чехите и руските офицери. Па загьрмя и цялата зала:
	— _Шумит Марица!_
	При това общо желание, изразено тъй неочаквано и тъй дружно, Славянски се обърна към хора си, даде му бърз знак с ръка и българският марш се запя сред пълната въдворена тишина.
	Всеки може да си представи чувството, което ни облада. Станали прави, разтреперани от неописуемо вълнение и щастие, порасли до небето от гордост, ние слушахме с очи, обърнати към хора, нашия мил и славен марш, като усещахме, че към нашите ложи — особено ложата, дето беше дядо Цанков — бяха устремени множество съчувствени погледи. Хорът пееше стройно, с увлечение; потресающата сила на тая песен въз блудкаво игрив немски мотив, без войнствени удари, но пълна със спомени за дни на славни борби и събития, ехтяла в димовете на битките, в урата на победите и триумфите, покърти до дълбочините нашите изтерзани в изгнанието и унижението български души. Сякаш тая чудна песен беше един силен протест против посягането въз българската чест; сякаш тя сбра в себе, кристализува в звукове всичко високо и добро, каквото имаше у нас, всичките слави на българския народ. При днешните обстоятелства особено, в днешния час, на това място тя имаше страшно за нас обаяние.
	Когато хорът свърши първия куплет с припева:

	Марш, марш, генералю наш!

	— публиката се дигна: един ураган от ръкопляскания. Залата се потресе. Заехтяха „браво!“ и „ура!“… А Кривцов? Пляска и реве като луд… Славянски многократно и ниско се кланяше развълнуван и уморен. Нова гръмовна буря, театърът зафуча цял от стотина „бис“! Очевидно магията на тая песен обхващаше душата и на публиката, чрез други психологически процес вероятно, но със същата сила.
	Хорът повтори пак първия куплет:

	Шуми Марица
	окървавена,
	плаче вдовица,
	люто ранена,
	марш, марш, генералю наш!

	Нови ръкопляскания удавиха последните думн на припева, пак гърмовни и безчетни бис. И хорът захващаше трети път — а всички предишни песни се пяха един път! Що беше това! Ние не разбирахме. Сякаш публиката ни даваше едно бляскаво удовлетворение чрез това горещо съчувствие за горчивините, изпитани преди малко, като че е знаела… Това приличаше на един триумф! До мене стоеше Кривцов неподвижен. Аз го погледнах пак. Бедният, бършеше очите си! Всички очи гледаха към нас. Славянски свърши сред ръкопляскания, залата и ложите ни поздравляваха с топли усмивки в погледа. Граф Игнатиев, сияещ, ни поздравляваше с ръка; много руси дойдоха под ложата ни и простряха ръце, като да искаха да хванат нашите; генералът, който беше извикал подир Ашинова _Шумит Марица_, се втурна при нас и с горещи ръкувания и със сълзи, незасъхнали още на сбръчканите бузи, ни казваше:
	— Господа, господа! Това е скъпо за нас, руските люде. Аз чувах тия звукове, когато водех българска дружина под огъня при Стара Загора, и сега оживяха в старешкото сърце могущи спомени…
	Но най-радостен, най-щастлив, най-разтъгуван от умиление беше Кривцов. С тържество в погледа, с разтреперан от душевно вълнение глас той ни каза:
	— Разбирате ли какво значи всичко това, господа? Това значи: любов. Избухна тя, не се удържа. Сърцата, които бяха затворени за България, се разтвориха, запалиха се при първата психологическа искра. Ние искаме да ви се сърдим, да ви ненавидим, но не можем… И когато имаме вид, че ви мразим, знайте, че ние пак ви обичаме, против волята си… Във ваша полза говори сърцето ни, говори кръвта на руския человек, проляна за вас… Връзката между нас и вас е неразривна, симпатията безсмъртна… Помнете го винаги, кажете го у вас, когато идете!
	И тоя русин, който тъй много страда с нас заедно преди вечеринката, сега се радваше повече от нас на нечувания триумф на махнатата из програмата „Шуми Марица“, за победата на изгнаницата.
	Истина, той беше направил нещо за тая победа; той беше пошушнал няколко думи на неустрашимия казак, който пръв даде тона. Кривцов познаваше добре руската душа — добра, любеща, лирическа, каквато беше и неговата.
	Той се помина преди няколко години. Бог да прости тоя добър русин!

	София, 19 декември 1890


	В електрическия трамвай

	Nil admirari! — На нищо не се чуди! А, между това, колко е чудно!… През последната половина на миналия век человеческият ум, демон, пощурял в устрема си към невероятното и непостижимото, грабна от небесата — втори Прометей — тайните на светкавицата и тури на наша служба неуловимия ток на тайнствения елемент — електриката; накара я да ни пренася мисълта от единия край на света до другия, почти с нейната бързина; да ни препраща гласа, да ни осветлява, а най-после — да носи и нас! Ами Рентгеновите лъчи? Ами телеграфът без жици? Ами фъркането из въздуха? Ами четенето на мисълта? Ами телепатията? Ами страшната загадка на спиритическите проявления? Ами, ами… онова, което утре, други ден ще видим? Казвам: утре, други ден, защото този демон чародеец, този неуморим титан, човешкият ум, трупа с вихрова скорост чудо въз чудо, подвиг въз подвиг, Пелион въз Осса, и ние, в изумление, смутени, присъствуваме на тая мирозидателна работа и не предвиждаме ни край, ни бряг, ни точка, ни минутата, дето ще каже: „Доста!…“ Често замижавам и се пренасям в края на тоя XX век и искам да си въобразя какво има да види той и какво ще предаде в наследство на другия, при тоя трескав творчески процес на човешката мисъл… Тая грамада дивни изобретения, открития — вчера фантазия, блян неосъществим, днес нагла действителност, не наумяват ли повторението на вавилонската кула, на една духовна вавилонска кула, по която човек се опитва да стигне небето, божеството, началото на началата?… Де ще се спре човешкият дух в шеметния си летеж към неизвестното? Кога ще се умори?… Чудно, дори страшно!

	* * *

	Какво ахкане и негодувание у всички софиянци, когато гледаха запречкването със стълбове софийските мегдани и улици за нуждите на електрическото осветление и на електрическия трамвай и замрежването въздуха с тая паяжина от медни жици! Никога столицата не е знаела, че имала толкова любители на красотата си! А помните ли какви възхитени сборища се трупаха около първите пуснати трамваи, няколко дена наред натъпкани, като сардели, или като Ноевия ковчег — изберете което щете от тия две сравнения — с пътувачи от двата пола и от всичките възрасти?
	Негодувание, очудване, възхищение — всичко мина.
	Софиянци вече не се чудят — те видяха по-чудни неща и им се пречудиха също. Вратоломните изненади на българската политика и ония, които ни готви, ги направиха да обръгнат на всичко…

	* * *

	Когато цяла София се извози и насити на трамвая, вредих се и аз да му се порадвам и се качих при Банката на вагона с надпис „Гарата-Игнатиев“. Той отиваше към гарата.
	Първият клас, дето сядам въз кадифено седалище, е съвсем празен; вторият клас е населен от една бабичка, от двама гимназисти, от едно слугинче-момиче и дете, което държи в ръцете си.
	Един мургав чиновник с плитка шапка и сив шаячен шинел, който ми дава билет. Той е твърде учтив.
	Трамвая продължава пътя си към Търговска улица. Той се търси, гърми, стъклата на прозорците чаткат. Това тръскане и шум произвеждат неприятно впечатление из пръв път. Но големите сгоди на това съобщително средство стократно го изкупуват. Спираме на Александровския площад, цял настръхнал със стълбове, като едно пристанище с корабните мачти. Никой не влазя, и външният чиновник, който кара каруцата, звъни за тръгване. Аз ги наричам чиновници, и тогова, и първият, защото не им знам особените названия. После научих, че ги викали _ватман_ и _ресевйор_! Ето ти и трамвая, че внася нов международен вклад в речника ни! Всяко нововъведение в живота ни влачи подире си рой чужди думи в езика, и той, сиромахът, ги гълта, усвоява, обогатява се, оварварява се. Научихме българина да си троши езика и задръстя паметта без нужда, направихме го да произнася: урна — не кутия, секция — не бива отдел, тротоар — плочник не е български! (тъй го чух от селянин), екскурзия вместо излет — ческа и сръбска дума, но хубава и на български; записаха и заказваха: палач — вместо джелатин оръдие — вместо топ, площад — вместо мегдан; — ние неразбрано изфърляме звучни турски думи, придобили право на гражданство у нас; зехме руските: упрек (вместо укор, натякване), намеквам (!) (вместо загатвам, подфърлям), прицелявам се вместо луча, меря… И стотина такива…

	* * *

	Завихме в Търговска улица, дето пак виждам в джамлъка на руския чаен магазин куклата на миловидната Лотиева Madame Chrysantème, обиколена от навалица любопитни. Но мургавият чиновник със сивата шаячена шинела се изпречва пред мене и ми казва учтиво:
	— Господа, молим извинете!
	Аз се озъртам в недоумение, защото само аз съм в първия клас. Мигар той употреби множество число заради кученцето ми, що влезе с мене.
	Учтивият чиновник прибавя:
	— Не се пуши тука — и ми посочва надписа над вратата: _Забранено е пушенето_!
	Аз се извинявам и фърлям цигарата.
	При банята — спиране. Трима граждани влизат и ми стават другари. Единият е твърде благообразен, добре избръснат, гоен, с една реч — почтен човек. Аз го познавам: бивши депутат — предприемач. Вторият има незначително лице; третият е намусен старец с големи вежди и гръмлив бронхит. Бившият депутат-предприемач продължава с тях някакъв оживен разговор, зафанат още на пътя. Разказва как по-рано искали да му забият на новата къща желязна кука и да вържат на нея тела от един трамваен стълб, за да се крепи, как бутнал стълбата, прогонил работника на компанията, който посягал въз неприкосновеността на стената му, и после — цялата разправия с общинското управление, с дирекцията на трамвайното предприятие, додето най-после победил и последната се принудила да забие особен стълб за куката.
	— Имам ли право, Петраке? — обърна се той към стареца с големите вежди и с бронхита.
	— Да, да! — отговори Петраки.
	— По конституцията никой няма право да се разполага с чужда собственост… защото…
	— О, да, да — избърбора старецът.
	— Защото един път например, ако позволя да забият тая кука, утре не съм господар на стената си, ако поискам да си разваля къщата. Трябва да искам позволение за това, и главоболия, и поразии…
	Мене ми дойде на ума народната дума: „Ако падне теслата от тавана и убие наш Ивана, олеле горкана, какво зло стана!“
	— Но вие няма да я разваляте къщата си? — казах аз.
	— Например де!
	И с тържествуващ поглед той ме попита:
	— Вие сте били в Европа: там такова нещо не се позволява?
	— Напротив, и на дворци даже ги забиват, защото това е от обществена полза, а без вреда за стопаните…
	— Да, да, това е право! — потвърди Петраки, като чукна с тоягата и с гръмовито рязко изкашляне.
	— Може, но българската конституция…
	Детето във втория клас се разплака и заглуши думите на охранителя на българската конституция…
	Детският глас раздираше ушите ни. Депутатът се разсърди, вероятно се досети, че конституцията не позволява никому да плаче в трамвая и зина да каже нещо на чиновника. Слугинчето видя сърдитите погледи на господина и с големи мъки уталожи детето, подпомогнато и от бабичката.

	* * *

	В булевард Мария Луиза — нови гости. С тях се донесе и разговорът за политиката, за изборите, които ставаха подир няколко деня. Един господин, твърде бъбрив, твърде лют, кандидат, както разбрах, разправя гневно за злодействата на противника си, който, за да попречи на избирателите му да идат на секцията си, която е отвъд реката, пратил оная нощ хора, та бутнали моста! Мнозина се разсмиват.
	Между това трамваят лети из булеварда, празен в средата от минувачи, според последните полицейски разпореждания. Само един стражар там се лута да гони хлапаците и селяните, които се опитват да вървят нашироко. Неотдавнашната гибел на един стражар под трамвая докарва разговора върху тоя трагически случай.
	Старецът с големите вежди каза мрачно:
	— Хич да ги няма трамваите — по-добре!
	— Недей говори така, Петраке — се обърна бившият депутат; — трамваят, това е цивилизация, напредък.
	— О, кой говори? Да, да, да!
	Но кашлицата попречи на стареца да се доизкаже, че той никога не е бил против трамваите.
	— Само че полицията трябва да направи и друго нужно разпореждане… — подзе бившият депутат.
	Миролюбивият старец зина да каже по обичая си „да“, но се одържа и зе да слуша.
	— Трябва — продължи първият — да се заповяда например, из тротоара: които отиват — да държат дясна страна, които идат насам — лява. Така е в Одеса.
	— А другата секция, представете си — следваше да говори живо кандидатът другиму, се` още разлютен от лукавствата на противника си, — преместена на четирийсет и осем километра по-далеко! До вечерта да бият път, няма да стигнат селяните в тоя къс ден. Представете си, че вместо на Света София, пращат ви да си запалите свещта в ючбунарската черква, а вие живеете при животните. — И тоя погледна стареца.
	— Земи си думите назад, аз живея при Държавната печатница — избърбора старецът.
	Трамвая ненадейно спря с един голям друсък; всички политнаха уплашени от мисълта, че става някоя беда. Бившият депутат сне ръцете си от два врата, хванати машинално в уплаха, и запротестува:
	— Това е позор! Чиновници, които не си познават от работата! — Кондукторът, смутен, звъни и каруцата пак потегли от Шарения мост нататък.

	* * *

	На запад ниските и разредени къщи отварят вид към румените вечерни облаци над Вискер. Аз с удоволствие гледам тая хубава природна картина на заник слънце, през която бягат безлистните акации по булеварда. В каруцата се въдворява тишина. Когато стигнахме до гарата, заръси ситен дъждец. Току-що бе пристигнал влакът. Голямо множество пътници от гарата се зададоха тичешком насам, каруцата изпразнена, веднага се натъпка пак и повечето останаха навън. С мене останаха депутатът и старецът, дошли само за разходка като мене. В нашия клас се заеха всичките места: до стареца седна една изящна млада госпожа с воал; имаше и двама офицери, единият млад поручик с черни мустаци, завити нагоре, à la император Вилхем, другият майор. Трамваят пак тръгна назад. Госпожата пази голямо достойнство, изглежда да е чужденка. Старецът прави усилия над себе си, рядко и глухо кашли и често си поправя мустака към нея. Но вторият клас не може да побере всичкият си народ и част от него нахълтва в първия клас. Именно: една дърта, дундеста, гърдеста жена, със следи от минала хубост, облечена бедно, и една хубавичка, кръглолика девойка, бледна, с малък нос и мил поглед, в изжулена проста рокля, с морава кърпица въз косата, завързана под брадата й, с черни ръкавици. Те стоят прави, уловени за каишите, и разменят сегиз-тогиз някоя дума, ту по български, ту по влашки. Очевидно майка и дъщеря. Майката с монументалните си гърди свободно и весело гледа през прозореца; девойката, видимо стеснена от толкова погледи, крадешком насочени към нея, прилича на „модел“ в работната стая на Рисувалното училище. Друго дете се разплака във втори клас с още по-несносен писък. Това дава повод да се оживи беседата, няколко време спряла. Депутатът вика:
	— Не щем музика!
	Монументалната моя съседка се тресе от смях и също вика:
	— Музика! Музика!
	И тя зафаща да ми говори нещо, което аз не чувам в писъка и трясъка. Види се, че това е много весело, и аз от учтивост й казвам: да! Както в железницата, в параходите — и в трамвая, по едно неписано правило, при чинене етикет, отстъпват място на повече близост и непридирчивост в обноските на непознати един другиму лица. Старецът с големите вежди вече съвсем не се чува, обсаден от трите жени. Кашлицата му премина; сегиз-тогиз го зървам в едно благоговейно положение, с ръка на някой мустак. Той има случай скоро да се покаже и кавалер, когато майката, при вадене пари за билета, ненадейно полита от едно тръсване към негова страна и той я обфаща с ръцете си, за да избегне смазването от лавината, която го благодари с много „пардон“. Съседът му отляво излазя да пуши, и на освободеното място поручикът кани вежливо девойката да седне, като си прибира шинела. Девойката срамежливо отказва с климане.
	— Я съм по-стара! — каза засмяно майката и се бухна между понамусилия се офицерин и стареца, притиснат между двете дами, силно зачервенял от смущение.
	Настана пак мълчание. Само гърменето на колелата продължава еднообразно назад към Шарения мост. Веднаж или дваж дебелата госпожа иска извинение от Петраки, че го притиска, като си прибира роклята, застлала коленете на съседите й.
	Но старецът е деликатен и отговаря:
	— Не се бозпокойте, добре съм…
	При едно ново спиране майорът — не го познавам — прекъсва мълчанието и ме пита от железницата ли ида. На отговора ми той забеляза:
	— Да, приятна е разходката по трамвая. Само, че тоя натиск… Вие за пръв път ли се возите?
	— Да… А вие?
	— Втори път.
	Подир тоя задушевен разговор ние млъкнахме.
	Офицеринът запушва цигарка.
	— Молим, господа, забранено е! — забелязва чиновникът и му посочва надписа.
	Офицеринът се понавъсва.
	— Не виждам и вие да се съобразявате с правилата — отговори той.
	— Молим?
	— Вие пускате в първия клас лица, платили за втория! — каза офицеринът и стъпква цигарата.
	Чиновникът се смутява. При знаменателния му поглед дебелата госпожа иска да стане и да си мине в класа. Дъщеря й вика: „Скоала те, мума!“ (Стани, мамо.)
	Но тук всички земат под свое покровителство двете жени: старецът — майката, поручикът с мустаците à la император Вилхелм прави знак на дъщеря й да не се безпокои с един поглед, който казва: „Дордето бъда аз тук, никоя сила на света не може ви оскърби.“ Госпожицата му поблагодари с лека усмивка.
	Бившият депутат пак сипе критики въз трамвайното управление и разправя за уплахата си при Шарения мост във време на внезапното спиране.
	— Помислете си например, ако беше паднала госпожата въз някого…
	И всички изгледват усмихнато майката.
	При банята и двете излизат. Благожелателни погледи изпращат девойката, додето се изгуби в мегданското множество с майка си.

	* * *

	Пак в Търговска улица, осветлена като ден от електрическите слънца. Блесналият Александровски площад загъмжал от вечерния върволяк. На тамошната спирка ме напущат всички другари, а влазя един нов. Той е дрипав човек, сух, бърчав, с книги под мишница. Проницателният чиновник му веднага забеляза, че той се е сбъркал, и го кани да мине в евтиния клас. Дрипавият господин не напуща кадифеното седалище.
	— Земете билет — казва му той и му го отрязва.
	Господинът бърка дълго време в джебовете си, но като не намери нищо там, подава му една зелена книжка.
	— Какво е това?
	— Календарче „Вардар“ с образа на Крали Марка: двайсет стотинки.
	Той иска да заплати с календарчето стойността на билета.
	— Книги не ща.
	— Има песен тук към македонците, от мене е съчинена…
	— Песни не ща, пари!
	— Нямам.
	— Слез!
	Произлазя скарване. Господинът с книгите под мишницата се оказва честолюбив човек и сочи юмрука си на чиновника, укорявайки го в лош патриотизъм. Аз се намесвам в полза на събрата си по Аполона и заплащам билета му. Тогава той ме съзира и ми благодари, като ме назовава с името ми — познава ме. После сяда до мене приятелски и ми се оплаква, че по причини на кризата литературата не върви… Той поверително прибавя, че има един ръкопис от 909 листа, в който е описал превземането на Гюмюрджина от русите, в което събитие и той играел роля, и че е готов да ми отстъпи произведението си за четиристотин лева. Позволява ми след поправянето „правописанието и запетаите“ да го напечатам под мое име и да печеля, колкото ща от него.
	— Па и славата нека е ваша! — казва той великодушно я с чисто християнско самоотречение.
	И един остър дъх от вино иде въз мене.
	Аз с радост виждам през прозореца зида на Черната джамия и че наближавам края на улица Игнатиев и на беседата ми с приятеля.
	Трамваят спира срещу английското консулато, зад което се тъмнее кърът. Под електрическия фенер няколко деца поздравляват с радостни ура пристигането ни. Тук се разделяме със събрата, който фаща меланхолично улицата към Перловец, без да ми обади името си, а аз — Фердинандов булевард, глух, пустинен и озарен меланхолично от дълъг ред червени електрически ламби.

	София, 7 февруари 1901


	Урок

	Княжевският трамвай заобиколи с ухораздирателни скърцанета по релсите градинката на стария паметник на царя Освободителя и пак пое правата посока към югозапад.
	Пред мене пак се откри във всичката си омайност чудната панорама на зеленото поле, на Витоша, с благородния и мощен израз в кръгозора.
	Аз не свалях очи от тая вълшебна гледка, толкова пъти виждана и все тъй нова и драга на душата ми.
	Като един дисонанс в музиката на чувствата, що извикваше българската природа, прозвуча пред мене немски говор. Тогава чак аз обърнах внимание на дружината в открития вагон, която завземаше другите два чина от първия клас, обърнати със седалищата си един към други. На отсамния чин, гърбом към мене, седяха три дами: едната стара, двете млади: сухички, бледни, чернокоси българки, облечени в модни летни премени. Аз ги не познавах, но по изяществото на носията и обноските личаха, че са от доброто общество на столицата.
	На срещния чин стоеше един млад господин, също изящно облечен, румен, синеок, с руси мустаци. Той беше немец, приятел или сродник някакъв техен, като се съди по близките и дружеските му отношения с тях. От късия му разговор с кондуктора видях, че той говори сносно български. Едно бяло кученце играеше палаво в краката им. Двете млади дами ветрено чуруликаха с кавалера си на немски език и това правеха с явна наслада, мятайки дръзки погледи наоколо си; изглеждаше или тъй ми се стори, че те изпитват някаква горда суета, като говорят на един образован език, чужд и непонятен на неколцината българи, що седяха на другите чинове. Те удостояваха с българския език само старата и кученцето, което не знаеше немски.
	Във всичко това нямаше нищо необикновено. Но като ги слушах и ги гледах тъй самодоволни и надменни, не знам защо, у мене се пробуди едно неприятно чувство, някакво неразположение към тия поевропейчени българки, които пренебрегваха родния си език без нужда. Може би да не забележех това или да им го простях, ако бяха толкова хубави — уви, хубостта изкупува много недостатки! — колкото бяха суетни и модни. Нека ме простят великодушно за това грешно признание в случай, че тия редове паднат под очите им… ако четат български.
	Трамваят спря за минута насред полето, там, дето се захващат новите градини и летни колиби. Един българин тичешком се зададе оттам и едвам свари да се качи при немеца. Той беше възстар човек с почерняло от слънце, небръснато отскоро лице, облечен вехто и бедно. Прахчица от пръст по дрехата му показваше, че се е занимавал с полска работа.
	Немецът учтиво се поотмести. Младите българки се намръщиха от това неприятно съседство и едната от тях каза на кавалера по немски:
	— Елате седнете при нас!
	Аз си въобразявах смущението на бедния българин, ако немецът би послушал дамата и побегнеше от него, но той се усмихна и каза:
	— Нали сме уж привърженици на демокрацията?
	И не се премести.
	Тоя лек укор, прикрит под формата на шега, причини мъничка досада на дамата, която направи кисела усмивка.
	Другата избъбра сопнато все по немски:
	— Вероятно тоя простак не знае, че тука е първи клас, а празни места има на втория…
	Мене ми стана много мъчно, че тия аристократизирани българки, чиито бащи вероятно са носили бакалската престилка или са държали ралото, изказваха пред чужденеца презрение към един съотечественик, вероятно честен човек, а без друго — по-полезен от тях, ветрените и пусти кукли, по мисли и душа чужди на тая българска земя, на която той даваше от труда си; техните изтънчени вкусове се оскърбяваха от гледката на грубото небръснато лице на тоя работен българин, дръзнал да седне тъй близко при тях под предлог, че и той си плаща за мястото. И аз забелязвах презрителните погледи, които сегиз-тогиз хвърляха черните им очи към него; те си отмъщаваха по тоя начин за невежливостта му.
	Българинът си стоеше безстрастно и мълчеше. Явно бе, че не разбираше немски и що приказват за него… Или пък просто усещаше? — Защото при първите недоброжелателни думи на дамата аз съгледах, едната му буза нервно-нервно че мръдна… А може би това бе случайност… Но подир това той вече гледаше настрана, към полето.
	Аз не можех да задуша чувството на възмущение при тая липса на доброта и деликатност, тъй свойствени на меката женска природа. И пак се спрях на по-първото си впечатление: те не бяха хубави. Дали това ги правеше да бъдат недобри? Красотата на чертите на лицето тъй често е признак на душевна красота и благородство! Вероятно теорията за хармонията между физическото и духовното същество тоя път се оправдаваше, беше вярна…
	Веселият немски разговор, за минута нарушен, се продължи нататък до Павлово. Там трамваят спря. Българинът слезна, но в тоя миг дамата, що го бе нарекла „простак“, изпусна червеното си чадърче, което падна на земята. Българинът го вдигна и й го подаде учтиво, като й каза натъртено по немски:
	— Fraeulein, bitte nehmen Sie ihren Schirm! (Госпожице, моля вземете си чадъра!)
	Младата българка пое чадъра си тресната и забрави да поблагодари, потънала в смущение и срам, както и другарката й. Немецът напразно се опитва, за да ги изтегли от това чогло положение, да завърже някакъв разговор: те до самото Княжево немееха със зачервенели лица.
	Аз не срещнах досега непознатия тоя българин, за да му стисна сърдечно ръката за урока от человещина, който даде на тия „цивилизовани“ българки.

	1902


	Война въз едни одър

	_Сръбско-българската война_! Това настървително название личеше с големи букви по театралните разгласи, разлепени по улиците. Веднага подир него следваха героите на войната: княз Александър, крал Милан, Кевенхюлер; майор Гуджев, майор Попов, майор Николаев — двамата последни живи и здрави още в София! — Беше там и сръбският герой Катанич и други още герои, сръбски и наши. Истина, Бендерева нямаше — като се знаеха отношенията му с княза Александра, не го бяха турили в компанията…
	При такава богата и съблазнителна обява, иди та устой на увлечението! Реших да ида. Аз с трескава бързина вечерях и тръгнах към булевард „Мария Луиза“, отдето вече раздирателният гърмеж на оркестъра далеко ме посрещаше и ми казваше да бързам.
	С много мъка си пробих път през любопитната тълпа при входа на летния театър и влязох в градината. Пълно. Се` еснаф хора, македонци, деца, евреи. Едвам си намерих място на първия чин.
	След няколко минути завесата се дигна. Действието е в Пловдив. Дъното на сцената е декорирано с планински видове, представляващи Родопската планина (тъй бях длъжен да мисля). Там княз Александър и трите майора. Първият в синя униформа, нисък, мургав, черноок, сух — както видите — цял княз Александър! Майорите — и те толкова прилични на първообразите си. Носят кирливи и износени униформи — защо да си хабят новите в сражението? Лица глупави и уплашени, постоянно с ръка под козирог. Единият — кой майор представлява, не зная — носи някаква военна шапка, безименна шапка, прилична на калугерска скуфа, която само една червена кръпка отстрана показва, че трябва да се счита за кавалерийска.
	Княз Александър държи дълга обвинителна реч против крал Милана „разбойникът“ и заповяда на майорите си да поведат българската армия към неприятеля. Майорите мълчаливо изслушват и тръгват. Ръкопляскания. Завесата се дига пак и княз Александър се покланя вежливо на публиката. Из кулисите се появи шапката с червената кръпка, с очевидното желание да получи част от лаврите, но завесата бързо пада пак. Оркестърът загърмя.


	Втори акт. Сливница. В дъното на сцената — първият пейзаж, който сега представлява сливнишките висоти. Няколко мига тишина като пред буря. Внезапно влизат с голи мечове майорите, след тях българската армия. Тя състои от пет войника! Един от тях с исполински ръст, чер и груб — трябва да е шоп. (На чина се казваше, че е истински войник). Друг с висока, рунтава кожена шапка, с дъно от бял плат, каквато носят кавказците. Останалата част от армията по нищо не е внушителна. От другата страна се появи сръбската армия — шест души с кепе` на главата. На един ширитът е златен — трябва да е сръбският главнокомандуващ!… Ура! Бой!… Само с щикове. Сърбите се държат добре. Две минути трае сражението и никой не е победител. Даже кавказецът пада ранен или убит. Исполинът шоп се разсърдва, той намира, че съпротивлението на сърбите трае прекалено дълго, замахва яростно с пушката и щика и поваля на земята трите четвъртини от сръбската армия. Тогава сърбите се признават победени, армията им — останалите двама души — отстъпва в безредица. Заглушителни ръкопляскания! Майорите се кланят вежливо на публиката, но тя ръкопляска на гиганта-шоп, истинския герой на сражението. Завесата пада. Музика.


	Трети акт. Драгоман. Сцената представлява планински вид (Родопите и сливнишките висоти трябва да се считат сега драгомански висоти). Нов бой, на щикове пак. Българската армия напада с ура сръбската. Кавказецът не е умрял, защото е на първия ред. И сръбската армия е пак в първия си брой. Тука българският майор изяда няколко щика по рамото и по ръцете, той рискува да падне в плен, понеже в разпалването си озовава се в сръбските редове. Спасява го исполинът, който с един ужасен замах туря край на сражението и спечелва победата за българската армия. Сърбите срамно бягат и оставят бойното поле насеяно с трупове: трима души. До тях кавказецът пак паднал! Тоя път изглежда умрял. Завеса. Ръкопляскания. Пак се дига завесата. Победителната българска войска се кланя. Но истинският победител, исполинът, е срамлив момък и се крие отдире.


	Четвърти акт. Цариброд. Сцената представлява планински висоти — първите, но, моля, мислете ги за драгоманските. Бой на щикове. Войната отива към края си, но ни един топ, ни една пушка не е изгърмяла още! Като древните войски и тия се бият само с голо оръжие и мишци. Железата чаткат, щиковете звякат, българските ура гърмят. На Цариброд сърбите вече са уморени и обезсърдчени, те скоро отстъпват. От тях се отличава само майор Катанич, с високо перо на глава. Той се бие като лъв, поваля българските майори и кавказеца — забравих да ви кажа, че кавказецът пак бе възкръснал — жилава душа! Но в минутата, когато Катанич наближава да изтреби цялата българска армия, ето пак ужасният шоп: с един страшен удар го поваля на земята, фаща го за нозете и го завлича роб в кулисите. Въодушевени ръкопляскания. Завесата пада и се дига. Майорите се кланят. Но дека е шопът? Публиката него търси.


	Пети акт. Пирот. Сцената представлява планински висоти. Молим: не ги вземайте за царибродските! Пак бой с щикове и с голи саби. Ни един топ, ни един гръм от пушка. Тук вече зема участие и сам княз Александър. Как храбро се бори той! Странно защо тъй късно го изваждат — трябваше още в разгара на сливнишкия бой да се яви… Но драмата, известно, не е история. Плененият и ранен с девет рани сръбски витяз, майор Катанич, пак се бие срещу българите. Оздравял дяволът!… Исполинът тоя път има превързано челото си с кърпа: ранен е в царибродския бой. И как страшно отмъщава сега! Наляво и надясно трупове около него. Той излиза начело в борбата, като оставя зад себе си и княз Александра, и майорите, които в тоя бой са окичени за заслугите си в миналите боеве с нови ордени от княза. Публиката ги търси по гърдите на шопа и недоумява… Ура! Победа! Сърбите бягат! Княз Александър с гол меч ги гони зад кулисите, последван от майорите и от армията си. В опашката й върви безсмъртният кавказец!… Завесата пада. Ръкопляскания и ентусиазъм. Дига се пак.
	Аз ставам и си излизам. Войната е свършена.

	Отидох в съседната градина, та при песните и игрите на италианската скитнишка трупа да си отдъхна и побягна от зрелището на тия безконечни боеве и кръвопролития. После, не исках да присъствувам на унизителната за моята народна гордост сцена, появяването на гордия австрийски пратеник Кевенхюлера със заповед да се върнем назад подир толкова бляскави победи… Но когато италианската трупа запя късове от прелестната Gran Via, през стобора пак се чуват ура, чаткане на саби и бой ужасен! Песнята се заглуши от гръм. Е, превзехме Пирот — какви боеве по-нататък?… Може би Ниш превземат? Страшни ръкопляскания от театъра заглушиха песента на италианците. Слава Богу!
	След десетина минути тъкмо когато дебелият италианец в костюм от XVII век запя с умилителни махания нещо от операта „Троваторе“ — нов бой оттатък! Ура! Чаткания на саби и мечове, викове победоносни, възклицания на умиращи в борбата.
	Вероятно превземахме Белград!
	Значи, българската армия не се подчини на Кевенхюлера!
	И аз искрено съжалих, че рано напуснах зрелището на новите триумфи на княз Александра, на исполинския шоп и на безсмъртния кавказец!

	1899


	Под есенните лъчи


	De la depouille de nos bois
	L’automne avait jonché la terre
	Le rossignol était sans voix
	Et le boccage sans mystere.
	Millvoye


	Оня ден, в сряда, слуховете за министерска криза бяха задържали всички столичани в града. Денят беше прекрасен. Слънцето радостно грееше от лазурното светло небе на есента и пръскаше въз умислената вече природа своята сладка, животворяща топлина, топлина тиха, пролетна… Княз Борисовата градина беше пуста, и полето отвъд нея беше пусто. Витоша, покрита с тънко було от първия сняг и обвита в прозрачна мрежа от мараня, добиваше странна някаква прелест и сякаш стоеше по-далеч в кръгозора. Аз напуснах алеите на княз Борисовата градина и се запътих към Курубаглар, чийто гъсталак, нашарен вече със златисти тонове на есента, блазнеше неодолимо душата ми със своята скръбна обайност и поетическо спокойствие. Горните стихове на Милвоа, учени още на чиновете на пловдивската гимназия, ми оживяха на ума и будеха спомени за една друга, минала пролет, минала безвъзвратно…
	А министерската криза беше опустила полето. Никого не виждах да се разхожда в тоя ден — сладостен пролог на софийската великолепна есен. Далеко само нейде, зад укреплението, чернееха се в кръгозора две човешки сенки, уединени, безвестни. Само те се чернееха в безлюдния кър. Вероятно двама влюбени в тая министерска криза!

	* * *

	Седнах под сянката на един виш в Курубаглар, в меката тревица. Между клоните се отваряше вид на София — цяла бялнала от лъчите на слънцето. Градският шум стигаше омекнал и префинен до мене, приличен на един далечен стон. Меланхолията и покоят на гората от лески, вишове, тръносливки, липи, стройни тополи, която ме обгръщаше, тихият шопот на шумата, благодатното чувство на усамотеност и свобода тука, златните листа, които капеха въз мене… всичко това беше твърде хубаво, твърде поетическо. Зелените шубраки, гъстите шумаци тайнствено ме окръжаваха, като че криеха в своите тъмни пазви някакви сладки изненади. Въображението ми се настървяваше и вълшебният свят на поезията си фърляше булото въз тоя кът. Уви, син на един прозаичен век, аз нямах духовната наслада на древния елин, та с вяра да одухотворявам тая красива и тайнствена местност, толкоз идилична и толкоз пренебрегната.

	Напусто в тихите шумаци
	се вслушвам вила да запей,
	не чакам в тъмните гъстаци
	русалка да се забелей…

	При се` това министерската криза траеше още… Внезапно видях, че тук не беше съвсем пусто и безлюдно. Между клонака се провираха две — русалки не, а две жени в черно, една възрастна, другата по-малко възрастна и хубавка. Присъствието на тия посетителки наруши пълната усамотеност на тоя чаровен кът, без да му отнеме прелестта. Напротив… Двете госпожи минаха под няколко дървета, търсейки по-добро място или по-добра сянка, за да седнат. Аз се зачервих от мисълта, че за една минута бях помислил, че аз един съм, който обичам природата и ценя сладостта на мечтанията под сенките курубагларски. Не, имало и други мечтателки.
	После ми дойде на ума, че може би аз седях във владението на тия госпожи, защото те погледваха с недоумение или стеснение към неканения гост. Тъй трябваше да бъде. Веднага се зачуха гласове и смехове зад шумака и един рояк деца и жени се показаха с връзки и със стъкла в ръцете, пресрещнати от мечтателките. Разбрах, че веселата дружина идеше да направи тука един полски пир — в разгара на министерската криза. Аз вече ставах излишен. Станах и си тръгнах нататък.

	* * *

	Гласовете се не чуваха вече под ореха, дето пак седнах. Аз се предадох изново на сладостната лен и тихи блянове сред зелената самотия на гората. Няколко птици цвъртяха близко някъде. През клоновете небето се синееше: разкъсани сребристи облачета се лутаха из ширините му, замрежвайки понякога слънчевото търкало`, за да светне веднага още по-радостно и победоносно през клоните. Боже, колко е добро. Но през шумака туптенето на тъпани и пищенето на зурна екнаха недалеко и размътиха тишината. Трябва да бъде някаква сватба, циганска сватба в курубагларската махала Перловец, която е отсам реката. И тая музика ми науми детинството. С каква радост съм я слушал в нашето село! Как много говори на душата ми тая дивашка музика! Тогава… Уви, тогава не само тя беше пълна с прелест… всичко, всичко беше радостно… Времето минаваше неусетно, бързо. Слънцето наваляше към Люлин планина: сенките ставаха по-дълги и прохладата по-чувствителна. Аз се изместих на слънце и то ме заля със сладострастен топлик. Един океан от лъчи падаше от небето. Лъчи топли, нежни, гальовни като прегръдки… Хубав е тоя пусти Курубаглар! Но защо това чепато, грубо, варварско име, което опозорява тая местност, жилище на нежни дриади?… За по-голяма жалост неговата идиличност всеки ден се нащърбява. Прозата отвред прави юрюши въз него: ралото унищожава зелените му ливади, казармите и арсеналът му откъсват всяка година късове от разкошните поли; уродливи къщички и дрипави бараки фърлят пошлата си нота в неговата красота; пороите изриват дълбоко плещите му. Напущат го русалките на поета, песните на славея, звукът на цалувките и поезията… И тъпанът тупаше — посред самата министерска криза.

	* * *

	Смъкнах се през сенчеста урва за към Перловец. Из тесни улички, пълни с тишина и помия, край ред къщици бедни, нещастни, със загради от газеви тенекии и съвсем без загради, аз вървях, изгледвайки с любопитство насядалите на припек по дворищата сиромахкини жени, които предяха и кърпеха. Една табла над кръчма привлече вниманието ми. Тя би привлякла всекиму вниманието. Там имаше раздирателен надпис: _„Кръчмарница Наполеон I-й!“_ Френският полководец, изрисуван на кон там, сочи на няколко солдати към две пирамиди. Отдолу думите: „Мислете прочее, че четиристотин века гледат на вас!“ Това е превод на знаменитата и празна фраза на генерала Бонапарта: „Soldats, quarante siècles regardent sur vous du haut de ces pyramides!“ Това невинно „Мислете, прочее“ и тая малка грешка в цифрите ме прави да се поусмихна. В същото време един дрипав господин с шапчица на велосипедист излиза из кръчмата. Питам го — отговаря, че е кръчмаря. Аз се одързостявам да му забележа, че 40 века гледат пирамидите, а не 400.
	— Не е така, господине: четиристотин века — отговаря кръчмарят поучително.
	Аз го уверявам, че неговата история го лъже. Той настоява, че моята лъже. Зафаща се кратка учена препирня. Но той ме праща да прочета по-хубаво историята на Наполеона и да не говоря за неща, които не разбирам добре. И с един победоносен вид ме остави и отиде в циганската къща, дето блъска тъпан. Посрамен и сконфузен, аз доста меланхоличен се завърнах в града, още цял нащрек и вълнение от слуховете за министерската криза.

	30 септември, 1899


	Инвалид

	Той е инвалид.
	Млад е още, но е инвалид. Бурите на живота го сломиха преждевременно: той биде уволнен преди няколко години.
	От няколко години той не намира служба. Той се чувствува като човек, изфърлен от корабокрушение на пуст бряг.
	А беше млад и развит — и сега е такъв. Радва се още на силни мишци, годни за силен труд, и на неутолима охота да се наслаждава от живота без труд и без усилия.
	Но защо му са всичките тия дарби?
	Той е без служба.
	Той е непотребен вече, той е безпомощен, той е инвалид. Налегна го оскудия.
	Най-напред с много двоумение, с много вътрешна борба той реши да се обърне към щедростта на приятели. Но каква борба! Но жестокото чувство надви над чувството на достойнството в него, което изпротестува във вид на червени петна по челото му.
	— Неловко ми е много, но извинете за дързостта ми, господин Иванов: заемете ми петдесет лева. При първия случай ще побързам да ви се отплатя.


	Подир временното улеснение нуждата пак дойде по-нетърпима, по-наложителна.
	Борбата пак се зафана в душата му. Странно, той се зачуди, като видя, че тая борба беше по-лека. Прежните спазми на самолюбието не бяха тъй болезнени. Тури си ново копче вместо падналото на връхната дреха, закърпи разпраното под мишницата и доста смело приближи един друг приятел:
	— Моля ви, заемете ми, Стефанов… Една непредвидена нужда…
	Той сега поиска по-малко.
	Той получи просеното и весел се отдалечи с облекчено сърце, понеже му се стори, че само _мигновено_ челото му се сгорещи едвам, когато каза горните думи.


	Третият път той подложи ръка с леснотията на привичката. Той поиска и получи в заем още по-малка сума: петолев. Кирливата му от двенеделно носене яка ставаше се по-кирлива, цепките на дрехата му се умножаваха заедно с цепките на самолюбието му, което обръгна и не чувствуваше болежи.
	Около него трудът шумеше в напрегнат живот, зееха широки друмища за честна, скромна работа, която дава залък сух, но сладък… Но той гледаше само към една посока: вратата на службата, която се` стоеше затворена за него.
	Минаваше времето. Подир бедността и оскудията дойде нищетата, гладът. Изхлузените му по пейките на кафенетата панталони и нечистият му вид отвръщаха лицата на познайниците му; но той не изпитваше вече гняв, нито стид, когато те присторено го не съзираха или се отбиваха в друга улица за избягване срещата му. Той одрипаве нравствено, както беше одрипавел външно. Но когато случайно ги срещнеше или ги издебнеше, те покорно бъркаха в джеба си, за да напипат лев или половин лев.
	— Господин Петров, моля… Само това? Благодаря…
	Днес той вече е на последните стъпала по лестницата на униженията. Единият му крак е стъпил в блатото на нравствената пропаст. Бледна жертва, изгубила вече способност да роптае и да се срамува.
	Има нищети, които извикват жалост, други пробуждат заедно с жалостта и отвращение. Той извиква само отвращение.
	Той живее отдавна от случайните подозрителни доходи на комара, от джебовете на другите, от просия и кой знае от какво… Той има право да живее чрез каквото средство може, с каквато леснина намери. Парцал в човечеството, смет на обществото — той крив ли е? Една службица би го избавила. Но служба не дават.
	Той впрочем е и престанал да мисли за нея. Той разбира, че е възможно и тъй. Ръката е привикнала без трепет да се простира.
	— Хей, я чакай, бай Добре! Я дай ми двайсет стотинки да ям!
	Често се случва да казва тия обикновени думи пред някое строящо се здание, дето бедни трудолюбиви надничари македонци с лопати мачкат кал за мазилка.
	И тоя вид на честната, благородната работа на човешките мишци нищо не шепне на тая затъпяла в мързел, изгубила човешки образ душа…

	1900


	Тъмен герой
	Разказ из смутните времена

	I

	Ненко се върна късно у тях си. Той и тая вечер си идеше намръщен, оклюхнал. Млад човек още — той мязаше на старец: стан наведен, чело набърчено от грижи, поглед убит и смутен, а ход тежък и провлечен, като на болен човек; лицето му носеше строг отпечатък, какъвто дават дълговременните кахъри или всегдашната раздразнителност. Той се скара на децата, които крещяха на двора, и влезе в една от двете стаички в дъното му. Там беше запалена вече газева ламбица. В ъгъла легнала една жена с още младо, но изцедено лице. До нея момиченце в съдрана роклица подаваше й в пръстена паница нещо да пие.
	Когато легналата видя Ненка, че влезе, тя си поизправи главата и попита със слаб глас:
	— Какво е, Ненко?
	Ненко хвърли шапката си, седна тежко на ковчега и подпря мрачно глава с ръцете, без да отговори.
	Тя разбра онова, което питаше.
	— Та нищо пак? — пошушна тя болезнено.
	— Какво си? — попита той рязко, като стана.
	— Пак тъй — отговори жена му.
	— Не усети ли нещо от тоя лек?
	— Не. Не сме купували, Ненко.
	Ненко се обърна гневно към момнчето:
	— Дело, нали ти дадох лев, къде го дяна?
	Дъщеря му измънка нещо, па се просълзи.
	— Слушай, Ненко, не се сърди — продума болната пребледняла, — ние купихме хляб с половината лев, защото, нали знаеш?… децата не можеш да ги придумаш… А с другото купихме газец и сапун…
	Ненко се отвърна от жена си; люта мъка се изрази по лицето му. Той закрачи из стаята с очи втренчени към земята.
	— И утре пак пари трябват… Осем гърла — и нито счупена пара нямам — избъбра той.
	— Майчице! — изпъшка болната — какво да ги правя тия… Утре пак като ревнат да ядат… Доде имаше здраве, работеше се, та що-годе… Сега и аз съм се тръшнала — какво ще се прави, не зная. Виж, Ненко, виж… Като те гледам все така угрижен, че и аз няма да се дигна… Виж, виж, Ненко.
	— Какво да видя, Ано? Става толкова време хлопам на хилядо порти — нищо… Труди се и бай Филип да ме тури на бачът — други се намести…
	— Какво ще ти чини бай Филип? Еснаф човек. Ти големците дръж, Ненко… Иди пак при господин Хайкова. Ненко се намръщи.
	— При Хайкова? Няма да ида вече: все „би щем и видя щем“ — колчем ида да го помоля… Еня го е много. Аз му бях потребен, когато трябваше депутат да го избираме… тогава какво не ми врече, само да съборим Стояна Кунчов! А сега?… Сиромахът и господ го забравя.
	— Иди утре пак — настоя жена му… — Той и на мен беше казал, че ще се потруди за тебе… Той ще може, големец е.
	Ненко си тури шапката и се запъти към вратата.
	— Къде сега?
	— При бай Филипа пак. Той е сега на дюкяна… Ще му искам пари назаем. Утре трябват за лек и за едно-друго.
	— Боже, поживи тоя човечец, че ни пригледва, че има милост. Като син те има, Ненко.
	— Досрамя ме, Ано, и при бай Филипа да ходя… Все го лъжа, че ще му се изплатя, че днес-утре ще намеря работа… И той пак дава… Казвам ти, срам ме е вече. Но ти трябва да се цериш. Ще примижа и сега… па после дяволите да ме вземат!
	И Ненко изскокна навън.

	II

	И наистина тежко беше положението на тоя човек. Ненко беше сетен сиромах. Да беше самичък, тая дума не би била на мястото си у нас: една душа как да е, нахраня се; но Ненко имаше многобройна челяд: шест деца, от които най-малкото на пет месеца, и майката болна — пак от толкова време насам, вследствие на добнването. Тия шест деца искаха да ядат заран и вечер — всеки ден — без да имат всеки ден да ядат; болната не можеше нищо да хване и не оздравяваше. Казват, че теглото ни е по-леко, когато го споделят и други; вярното е, че няма мъка по-ужасна за един баща в положението на Ненка. Един ред несполуки в живота бяха докарали Ненка до тая печална крайност. Дребен, но честен търговец преди Руско-турската война, той биде съвършено разсипан през нея, както хиляди и хиляди българи в Тракия. Подир свършването на войната той се задоми в полуразрушения си роден град, който не щя да напусне вече. Там залавя разни търговии, занаяти и работи, но във всичко се опари, всичко му вървеше на поразия и от година на година все риташе назад, додето му хвръкна нищожният капиталец. Лани той затвори бакалничката, която му остави и един дълг на бай Филипа. Оттогава той е празен и търси някаква службица, за да се помине, той и челядта му.
	— Въртях, суках — не би; пак служба ще ме опере. Големи търговци сториха като мене — зарязаха търговията и се заловиха за месечините — казваше си Ненко.
	И търсеше служба. Най-напред търсеше разсилен да влезе в някоя канцелария (той беше малограмотеи и по-високо не диреше), после се помъчи да се настани служител в някоя митница или нейде на станция, па най-после стана благодарен и да го турят на бариерата, да наглежда за б а ч ъ т; но никъде място за него не се отваряше. Истина, дваж бе подушил празно място за служба на разсилен, но когато се беше представил да я иска, бяха му отговорили, че не могат да го приемат, защото не е „поборник“… „Изгорял съм!“ — отговори той, но напразно… И така, той ходеше празен повече от година и половина вече в безплодно тъпчене праговете и тропане по портите за служба. Всеки ден положението му ставаше по-тежко; най-напред оскудията, после немотията проникнаха из всичките врати и прозорци на къщата му. Жена му дене и ноще предеше, като една машина, и само от дребната печалба от преждата се хранеше къщата, но от пет месеца тя легна болна, па и до днес — и гладът дойде на гости… Ненко по цял ден липсваше от къщи и само късно вечер се връщаше с едно чело, натоварено от сърдити бръчки и черни облаци. Децата се умълчаваха, щом се подадеше баща им. Те му се виждаха като малки мъчители и тирани — пратени от бога за негово наказание, — на които гърлата вечно зееха да ядат, а той им се виждаше като плашило с намръщения си образ и на всички къщата беше черна и прилична на тъмница, която ги притискаше и душеше с голите си стени, но от която не можеха да се отърват…

	III

	Щом забелязаха, че баща им излезе, децата шумно се втурнаха вътре при майка си с по комат в ръце. Боси, дрипави, с побледнели лица, те ръваха гладнишки хлебеца; те наобиколиха майка си и се вгледаха невинно-учудено и тъжно в изпитото й от дълго боледуване лице. Тя бе замижала и се унесла като в дрямка. Одевешният тежък разговор с мъжа й, в който действителността се разкри пак пред очите й във всичката си безутешност и безпомощност, я разстрои силно и умори. Тя търсеше сега да си почине, при всичко, че немирните деца правеха шум в стаята. Дела шъташе нещо ту вън, ту вътре, но не вечерята тъкмеше тя за баща си — той не ядеше в къщи, откак бе легнала болна жена му. Макар още малка, нуждата я отрано научи на труд и търпение и тя бе поела всички къщни грижи, гледаше болната, ходеше по пазар и до аптеката и носеше на Соломона евреина едно по друго последните съдове и покъщнини… Но оголялата къща и опустелите полици показваха, че отдавна вече нямаше какво да се носи и продава…
	Из един път децата се умълчаха и изхвръкнаха из къщи, като подплашена куда. Те чуха, че вратнята се хлопна и че баща им трябваше да иде. Наистина, Ненко се връщаше с едно вързопче в ръка. Чудно нещо, лицето му сега беше съвсем друго: една блага усмивка го осветляваше, то отдавна не беше така приветливо и добро.
	— Анке, заспа ли? — попита той болната. Тя отвори очи и тутакси забеляза изражението на физиономията му. Тя се подпря на лактите си и се поиздигна на възглавницата.
	— Добра е работата — каза й той.
	— Какво? Бай Филип?… — запита развълнувано тя.
	— Бай Филип видях, но преди да ида при бай Филипа, срещна ме господин Хайков и ми каза, че нарочно ме дирил днес да ми обади, че ми намерил служба, сигурно, та утре да се явя в полицията.
	Лицето на болната светна.
	— Каква служба, Ненко?
	— Стражарин! — отговори Ненко.
	Той произнесе тая дума без въодушевление. Очевидно, не му беше по воля тая служба: той не беше нито дирил, нито мислил стражарин да става.
	И по лицето на жена му, заедно с радостта, се изобрази учудване.
	— Господин Хайков тая работа можал да сполучи за мене — прибави Ненко; — от търговец — жандарин; ще приема, какво ще правя, няма да ида да крам… Слава богу и това че се намери…
	— Света Богородичке, сполай ти пак — избъбра Ана, като се прекръсти покъртена.
	— Де са малките? Нека дойдат да вечеряме всички заедно, купил съм едно-дружко — каза Ненко, като разгъваше кърпата.
	— Хъ, Делке, повикай ги сега малките ония чапкъни…
	От много месеци Ненко не беше се усмихвал в къщи и не беше казал блага дума на децата си. Сега, като се усмихваше и нему съдбата, добрите чувства и бащинската нежност пак заговориха в неговото естествено добро сърце. Децата, с учудени очи, овлажнели от детинска безконечна радост, наобиколиха баща си, който пръв път вместо груби погледи или плесници раздаваше им кротки усмивки… Доброто прави добър човека. По едно тайнствено психическо въздействие и майката изведнаж се сети по-добре. Тя взе участие във вечерята и пи с голямо наслаждение чашка хубаво винце, което Ненко прати Дела да купи. Ненковата къща тая вечер светеше от обща и задушевна радост: надеждата, наконец, беше гостенка тука.

	IV

	Новата служба, колкото и да не беше по сърце и по характера на Ненка, намери в него разбран и деятелен изпълнител. Той съзнаваше, че тая служба беше неговото спасение и спасението на семейството му; затова той я прегърна с горешина и почти с любов.
	Началството забеляза скоро пъргавината и досетливостта му и по-важните поръчки възлагаше на него. И инак Ненко се съживи, ободри и измени: лицето му се изясни и подмладя, очите загледаха живо и самоуверено. Тъмножълтеникавата стражарска форма му прилегна и стоеше красиво на изправената сега снага. Децата му с възторг се спущаха на него, за да му пипат червените екселбанти и да му повдигат тежката сабя, когато той наминеше у тях си. Тяхната радост беше неизказана, дето гледаха баща си в такива шарени „капитански“ дрехи. Ана и тя скоро-скоро захвана да оздравя, тя вече можеше да походва из къщи и да похваща едно-друго. Със заплатата от първия месец Ненко се доста позакърпи: къщата му се снабди с някои най-необходими нужни неща и скромната вечеря го чакаше всяка вечер, когато не дежуреше, а с част от заплатите на следвашите месеци той тъкмеше да изплати дълга си на бай Филипа. Бързо се въздигаше къщицата на Ненка, благодарение на разумното разпределение на малката месечина. И Ненко повече и повече се прилепяше на длъжността си, която правеше светла епоха в неговото тьмно и много трудно съществувание. Това залягане негово се подгряваше още от доброто отнасяне на пристава — правият му началник, човек строг, но разбран.
	На втория месец той беше още по-добре. Предишният му предразсъдък против полицейската служба съвсем изчезна. Ненко разбра, че това ще бъде попрището му занапред, и реши здраво за него да се държи. Но в средата на втория месец един облак мина през кръгозора на Ненка: назначиха друг пристав. Тоя чиновник беше груб, свиреп и доста блъснат. Той не притежаваше нито способността на предшественика си, нито неговата справедливост, за да оцени качествата на подчинените си и да им вдъхва привързаност към себе си: той успя само да им вдъхне страх… Но те забелязаха, че той беше по-силен от първия пристав, защото правеше разни произволи, без да се бои от някаква отговорност; очевидно той се опираше на силен гръб. Ненко утрои енергия и усърдие, за да не даде ни най-малък повод за незадоволство. Той пренасяше търпеливо всички сприхавости и несправедливости на новия си началник. Той се възмущаваше, но се миреше с това. Призракът на предишната сиромашия го плашеше и правеше да претърпява леко сегашните несгоди. Те бяха тъй нищожни в сравнение с първите! Но и те изчезваха завчас от ума му, щом се озовеше в къщи, в кръга на семейството си, на което беше той сега провидението. Къщата изкупуваше мрачния и студен участък. И Ненковото съществувание продължаваше да тече така тихо, почти благополучно.

	V

	Третият месец от служенето му, а той беше август 1886 год., донесе познатите политически смутове, които се отразиха силно и на Ненковата съдба. Деятелността на полицията закипя трескава и страстна. Както всички затвори и участъци, и Ненковият се напълни със затворници. Ненко усърдствуваше най-много за тая работа. Той беше хвъркат. Човек прост и с твърде ограничено гражданско развитие, той мътно разбираше значението на събитията, в които и нему се падаше да играе ситна роля. Той виждаше в тях главно сгоден случай да развие още по-голяма деятелност и енергия и да спечели чрез това разположението на началника си. Никакво друго нравствено побуждение или политическа страст не го движеше. „Политиката е за големците, а нам, на дребните хорица, се пада само да слушаме каквото ни кажат и да пазим залъка, дето ни дава царщината“, мислеше си Ненко. В продължение на цяла неделя той падаше като мълния на всички, които му се посочеха от пристава за арестуване. В него се пробуди нагонът на копоя и той намираше вече даже наслаждение в тоя човешки лов. Един случай само го наскърби: той бе принуден да закара в затвора и бай Филипа, който го улесняваше в тежките времена. Когато обади вечерта на жена си, тя страшно се разядоса, но скоро и тя се убеди, че Ненко не можеше другояче да направи, като беше под заповед. Въобще през тия тревожни дни Ненко малко оставаше у тях си, той надве-натри хапваше и тичаше на участъка, дето го викаха куп работи и дето нощуваше.
	Една вечер, един час след като бяха изпратили Ненка от вечеря и току-що се готвеха да си легнат, вратнята се потропа. По тропането Ана позна, че мъж й се връща. „За какво ли?“ — помисли си тя.
	— Дело, иди отвори на баща си.
	Скоро Ненко се зададе в двора. Ана гопресрещна, но той не продума нищо и влезе в стаята. На светлината на ламбата жена му видя, че лицето му е много тъжно. Тя го попита безпокойно какво се е случило.
	Той сложи на ковчега стражарската си шапка, отри потът, който обилно течеше по челото му, и изпъшка дълбоко и мрачно.
	— Тичал си пак много някъде, та си се изпотил… Какво е, Ненко? — повтори тя.
	— Лошо, лошо, Ано, не питай… — избъбра той глухо.
	На Ана се преметна сърцето при тия страшни думи. Сълзи завчас бликнаха на очнте й.
	— Какво е, извадиха те мигар? — попита тя със схванат глас.
	Ненко се уплаши като видя как страшно побледня Ана и се разтрепера; той побърза да я успокои:
	— Не, не това, Ано… слушай…
	— Не? Ами какво е? Защо дойде?
	И тя впиваше болезнен, пламнал поглед в неговия.
	— Не, казвам ти, Ано — слушай… — бърбореше той.
	— Ненко, та кажи каква е работата?
	Ненко въздъхна дълбоко и продължително.
	— Работата ето каква е — захвана той, като стана прав и втренчи решителен поглед в бледното лице на жена си… — Приставът тая вечер ме вика в канцеларията си… Намирам го сърдит, пиян, проклет, както всякога. Казва ми: — Ненко, долу в избата на участъка колко души си турил? — Единайсет души, господин пристав, има… — Там е и Стоян Кунчов? — И той е там, казвам аз… — Вземи, каже, та ги изкарай оттам, тури ги на друго място, а само Кунчов да остане в избата. — Добро, господин пристав, и те ме молиха днес да ги преместим, че ще се издушат… — Много не бъбри, слушай какво ти казвам: Кунчова само ще оставиш в избата и ще му вържете ръцете. — Слушам, господин пристав, казвам. — Слушай още, казва ми пак: видиш ли оная пръчица? И аз гледам в къта: пръчица не, ами цяло кросно… Хванах да разбирам къде отива думата… — Вземи, каже, тая пръчица, ти имаш здрави ръце, и тупай, тупай, тупай, додето не остане ни един кокал здрав… Слушаш? Мене ми щръкнаха космите на главата. — Господин пристав, казвам, прощавай, но аз не мога такова нещо… Аз съм бил търговец човек… — Какъв чорт си бил, не зная; сега служиш на отечеството си и за отечеството не това, ами и живот да жертвуваш! Чуваш ли, живот да жертвуваш за спасението на отечеството! А ако разсъждаваш — сваляй формата и саблята, тозчас!… Очите му светнахакато на звяр. Аз се слисах. Какво, да ида да пребия човек с дърво, като куче! Сторил ли ми е нещо Кунчов? Как да дигна ръка въз човек невинен и да бера грях?… Рекох да кажа тия работи на пристава, но той, какъвто е луд… Па помислих и за тебе, и за децата, пак ще останем без хляб, като ме изпъдят… Само като си напомня, Ано, това, светът ми се завъртява. Мислих, мислих, па си рекох, каквото ще да става и…
	Ненко се пресече и не доиздума.
	— И ти отиде в избата да биеш човека? — изкрещя Ана уплашена.
	Той я изгледа прехласнат.
	— А какво да правя? — попита той плахо.
	— Да си дадеше оставката! — извика Ана, като го устрелн с поглед.
	— Жена, и аз тъй сторих и никого не бих… И пак ще се гладува — продума ниско Ненко.
	— Така? Добре; аз оздравям вече, ще работя… Господ няма да ни остави!… — извика детински радостно Ана.
	Но след две минути, когато Ненко пак излезе да си донесе вещите от участъка, нещо я стисна за гърлото и тя се тръшна на земята и захълца като луда: гладът, мъките и нещастията от утре пак наставаха.

	VI

	На сутрешния ден в участъка ставаше весел разговор между стражарите.
	— Ама гъска, а! — чудеше се един. — Да си плюй на хляба за хатъра на Кунчовия дирник… Па помогна ли с това? Кунчов пак яде боя…
	— И бой какъв, ще му държи влага, дор е жив — допълни друг остроумно.
	— Наистина, страшлива баба излезе тая маскара Ненко.
	— Ще ли сега Кунчов да му върже месечина?
	— Ама и ние тупахме до воля. Мен ми се поизметна ръката — каза един сух и чер стражарин, като си протягаше дясната ръка из въздуха.
	— Колко му ударихте на Кунчова бе, броихте ли?
	— Аз ги броих до едно място сопите, па зарязах.
	— Аз ги броих — отзова се един млад с едвам наболи мустаци стражарин.
	— Колко са? Деветдесет и шест?
	Младото момче изгледа гордо, па каза:
	— Много си далеч, Христьо: колко пъти пука топа по байрям в Цариград, ти си бил там?
	— Сто и един път?
	— Да!
	И стражарчето пак хвърли победителен поглед на другарите си.
	— И все по голо?
	— Да.
	— А бе даул сте го направили? — изсмя се весело и гръмогласно един.
	— Ама и той ревеше, като една турска бурия.
	— А бе защо го биха него?
	— Кой го дявол знае? Хайков и пристава нещо си шепнеха снощи, па тогава… Ама кеф ми ставаше, като пръскаше от месата му оня червен шадраван…
	И всичките се изсмяха.
	После от тия лакоми подробности пак минаха на Ненка и засипаха присмивки и укори на неговата глупост, която показал оная вечер. И имаше защо: за тия хора беше непонятно и непостижимо това Ненково отказване от служба за такава нищо и никаква работа.
	О, жестоки времена! О, жестоко племе!
	Героизмът на милостта е непознат за твоята душа! Жестокостта е елемент, присъщ на нашата българска природа, тя е проникнала в плътта и кръвта ни заедно с първите дихания на живота, заедно с отровеното мляко на нашите майки-робини. Не говорете ми за изключителните времена; не оправдавайте чрез политическите бури, които разлюшкаха страната ни, това ужасно проявление в нашия народен характер. Историята на никоя европейска революция в XIX век не е отбелязана с такива безпощадни зверщини и подли жестокости. Ни една от тия революции няма Конарета, Старопатиците, със зверските изтезания! Текли са кървави реки, падали са хиляди глави, сривали са се тронове и царства, но тия събития са били само страшни — не гнусни по жестокостта си. Да убиеш един въоръжен и опасен за тебе неприятел е простително, то е природният, жестокият природен закон на самозащитата, макар че и него граф Толстой счита за престъпленпе и дело несъвместимо с високия идеал на християнството. Но да изтезаваш или да накараш да изтезават една вързана и беззащитна жертва, без полза, без нужда, често без да я познаваш, това е варварщина на канибал, обяснима само чрез най-ниското културно равнище; а понеже ние сме европейци и прогресивен народ, то как инак да се изтълкува у нас същото грозно явление, ако не чрез вроденото в душата ни, сраснатото с нас още от деца чувство на жестокост и немилосърдие към ближния? Ние видяхме не преди много в столицата обесването на неколцина злодейци. Знаете ли кой извърши тоя ужасен и отвратителен акт? Няколко стражари, които доброволно приеха ролята на джелати… Някои от тия хора без друго са женени, имат семейство и вечерта ще прегръщат без трепет невинните си дечица със същите ръце, с които са прикачвали с позорното му було обесника на въжето. Във Франция, дето съществува смъртна казън, властта би се харно поизпотила, доде да намери за каквото щеш възнаграждение охотници да заместят държавния джелатин в случай, че той изчезне някъде. Това жестокосърдие не е дял само на хора от ниските среди, на декласираните — то е природно и на просветените, и на университантите!… Не смея да привеждам примери, че срам ми облива челото!… „Изгони природата из вратата, тя ще влезе през прозореца“, казва една световна пословица. Така и у нас: книгите, науката, идеологията успяват само навреме да поприспят свирепите нагони в душата ни, но не да ги изгонят от нея. Такива прерождения не стават така лесно, трябва за тях да работят цели поколения; трябват исполински усилия, за да се смекчат нравите у тоя народ и да накараш оня, който носи сабята, и оня, който държи книгата, да познаят, че преди да бъдат българи и тигрове, са _человеци_. Аз бих желал, щото в нашите училища, при другите науки, да се въведеше и нова наука: за _человеколюбието_. Нека този велик принцип на хуманност да проникне и в колибата, и в палата, и в черквата. Вместо думите: „Съединението прави силата“, девиза високополитическа, нека се турят над вратите на Народното събрание кротките думи на Исуса Христа: _„Любите друг друга!“_ — девиза високочеловеческа! У нас са проникнали от през море разни нови прогресивни учения: имаме либерали, имаме партизани на социализма, имаме ги на демокрацията, имаме даже партия републиканска и радикална. Няма ли кой да основе партия на милосърдието?…

	1893


	Улица „Братиано“
	Една шушка история

	През миналия септември, сред най-силния разгар на румънско-българската свада, когато слуховете за неизбежност на войната ставаха се` по-обезпокоителни и държаха нащрек всички умове, г. К. Цанков, стар заслужил деятел по нашето революционно дело в Румъния, ми разказа следната си ауденция у румънския пръв министър Йон Братиано:
	Изпращането чети в Турция беше донесло много главоболия на тогавашния кабинет. Братиано горещо съчувствуваше на българите и гледаше през пръсти на революционната ни деятелност в румънската земя. Заваляха остри ноти от Портата; опозицията, на чието чело беше Карп, сегашният румънски пръв министър, от своя страна люто нападна правителството, че е оставило да стане Румъния огнище на бунтовнишка агитация на българите и с това е докарало опасни международни заплитания. Братиано се бранеше, както можеше от тия удари, но положението му ставаше се по-тежко.
	Един ден получих писмо от Ивана Касабов, редактор на _„Народност“_, из затвора. Обаждаше ми, че го запрели, и молеше да направя, каквото мога за освобождението му. Веднага отивам у Братиана, с когото се познавах. В антишамбра му намирам много свят. Познавам там влиятелни боери, депутати, журналисти. Повечето от тях ме познават. Давам си картичката на разсилния, но малко надежда имам да бъда приет. Въпреки моето очакване, разсилният иде и ме кани да вляза в гостната стая. След една минута влиза и Братиано през вътрешните врата, поканва ме любезно да седна и ме пита за целта на посещението ми. Разправям му.
	„Бъдете спокойни, каза той, затвореният ваш другар ще бъде пуснат утре или други ден. Това затваряне беше една мярка, наложена от обстоятелствата… Видите какви крясъци стават…“
	Аз му поблагодарих и станах. Той сам ми отвори вратата и излезе след мене. И като ме изпращаше през тълпата присъствуващи власи, той ми завика:
	„Вие, българите, сте безумни хора, вие сте размирници и опасни, вие злоупотреблявате с нашето гостоприемство… Пак ви казвам: стойте мирно или ще ви изгоня из румънската земя!“ И лицето му беше така гневно! Аз бях поразен. Пред самите стълби той ми фана ръката за изпращане и пак ми каза разлютено:
	„Помнете! Аз ще зема най-крайните мерки против вас, ако не бъдете умни!“ А ръката му така силно, така дружески, така знаменателно стисна моята!
	Аз разбрах, че това стискане значеше: „Не вярвайте каквото ви говоря: Братиано е се` ваш приятел!“
	На заранта Касабов беше пуснат.
	При тия възпоминания лицето на г. Цанков доби покъртен вид. Той прибави:
	— Братиано падна скоро подир това, падна от нападенията на опозицията, главно — за своята българофилска политика… Чувам, че румъните сега се готвят да дигнат на своя велик държавен мъж и патриот паметник в Букурещ. Няма да е зле в София поне една улица да наименуват „Братиано“. Той заслужава тая чест. Кой знае, без Братиано нашата история може би да не беше такава, каквато е днес.

	София, 1900


	Велик син
	Животописна беседа


	Ти, жена невинна,
	ангелска жена,
	ти красна вербина,
	ти цвете в градина,
	пълно с миризма!


	На ъгъла на улица Славянска и Преслав, близо до военното министерство, има вехта, бедна дъсчена къщица с малко чудата направа, вапцана зелено, с тъмно джамлъче към улицата. Жалкост, скръб вее от това унижено жилище, сякаш засрамено, че се намира на такова видно място в столицата.
	До преди няколко месеца често излизаше от тая къщица един застарял човек, дебел и къс, с голяма бяла брада, която се спускаше от едно червеникаво, изприщено и сипаничево лице, без никакво особено изражение, но крайно отласкателно по своята физическа безобразност.
	Тоя човек беше Димитър Великсин, поетът.
	Малцина в столицата познават тоя злополучен на вид старец, неговото име никъде се не слушаше, неговото съществувание никой не подозираше и не се интересуваше от него. Забравен от всички — и той бе забравил всички. Той избягваше всяко запознанство и се затваряше в една мизантропска самота, която всеки ден ставаше по-голяма около него. Той беше нещастен човек.
	Казах: никой го не познаваше — не, тоя отшелник, тоя саможивец беше оставил на света няколко сладки стихотворения и всеки, който люби поезията, ще си спомни с услада тия хармонически звукове на една занемяла муза:

	Ти, жена невинна,
	ангелска жена,
	ти красна вербина
	ти цвете в градина,
	пълно с миризма!

	При какъв трън гнусен
	гниеш сега ти,
	при простак безвкусен,
	при Тирсит намусен
	ангелът седи!

	Ние притежаваме поети, които са напечатали и печатат цели томове със стихове ритмовани и неритмовани, и ни един стих не се е запечатал в паметта на някого, защото не са говорили на човешкото сърце, не са будили добрите струни в човешката душа. Великсин е написал само няколко и ние ги знаем. Само за това той има право на нашето внимание и на нашето съжаление. Защото колко са у нас ония поети, които са успели да заронят в душевния ни мир няколко светли чувства, да оставят няколко благородни отклици от добро и милост?

	За Великсина Ботев казваше в кафенето на Ганча Габровеца в Галац: — Аз съм поет по душа, Великсин е поет по изкуство.
	Незабравимият герой грешеше в това твърдение за Великсина, което тъй хубаво би се залепило на куп наши нови поети. У Великсина съществуваше чувство на хубавото, той обладаваше развит литературен вкус и верен поетически усет. Той беше поет и по душа и доказа това. Ако не беше така, то защо сме чели с такава сладост неговите стихове, защо и днес изпущат те такъв благовонен дъх от нежна поезия, въпреки не дотам пълното съвладание българския език?

	Впрочем, преди нас други са оценили Великсина и са го оценили по един начин много ласкателен за нас. Великсин, който се е бил родил и живял до Освобождението на България в Румъния, познаваше прекрасно влашкия език и пишеше по него превъзходни стихотворения, под които се подписваше Velinson! Те привлякоха вниманието на румънския печат, който го прогласи за един от първите поети на Румъния. Господин _Велинсон_ се считаше от румъните за техен съотечественик! За жалост ние не обладаваме, било в превод, било в оригинал, многото сонети и други стихотворения, обнародвани от „Велинсона“ в румънските издания, както и френските му стихотворения — защото той владееше до съвършенство и френския език.
	Великсин беше чудак и ексцентрик. Ексцентричен е бил той през целия си живот, от деня, когато се прекръсти от Великов на Великсин, дори до завещанието си…
	Твърдението на Ломброзо за родството на гения с лудостта, на което ексцентричността е една от формите или градациите, е основано на положителни наблюдения. От Великсина можеше да имаме един велик български поет, ако животът му бе се сложил благоприятствено за развитието на редкия му талант. Но тежки житейски несгоди извършиха гибелното си дело. Великсин от рано позна разочарованията и безцелността на живота си.


	От десет години вече той живее в София, мрачен, мълчалив, недостъпен, болнав, без да познае топлика на дружбата и на привързаността в своето усамотено и печално съществувание. Неговата къщица-гълъбарник рядко вънкашен крак е посещавал и той живееше като пустинник в центра на нашата столица.
	Не можех да не изпитам чувство на дълбока тъга, колчим срещнех тоя човек-развалина, тоя живот забравен, който се беше погребал самоволно. В неговото изорано от шарка лице, с печат на страдания, обаче не се забелязваше ни тъга, ни униние; то оставаше равнодушно, хладно, безлично… Но как гонеше то всяко съчувствено приближаване! Мъчно щеше да повярва човек, че от тоя студен егоист са излезли тия мили и милостиви стихове, които приличат на едно сладостно люлеене:

	Ти душа прекрасна,
	винаги си в плач,
	и, звездица ясна,
	ти стоиш безгласна
	и тъмнееш в мрач.

	Много вярно би се казали тия същите стихове за тоя занемял и угаснал талант поетически!
	Миналата година, през ноември, той се помина в една парижка болница. Оттогава и досега никой в България не знаеше за тая смърт, както не знаеше и за тоя живот.
	Преди две недели само в някои столични вестници се появи това известие, което не биде придружено ни с една думица на съчувствие и внимание:
	„Учим се, че в Париж се е поминал г. Д. Великсин. Той е завещал 60,000 лева на България с това условие: Те ще бъдат вложени в банката под лихва и ще стоят там, додето пораснат и станат три милиона лева! С тая сума да се съградят три болници: една в София, друга в Тулча, третя в Браила“ (родния му град).
	Значи, на тоя мизантроп, на тоя саможивец, на тоя мрачен и леден човек последнята мисъл, върховната предгробна мисъл е била за отечеството, за благото на бедните!
	Мир на твоя прах, Великсине!

	София, 29 май 1897 год.


	Ah, Excellence

	I

	Доктор М. запали изгасналото си цигаро и като прекъсна шумния разговор, обърна се внезапно към г. Д… и каза:
	— Да, вие щяхте да ни разкажете нещо любопитно, па млъкнахте?
	Д… се обърна към присъствуващите гости, между които имаше и двама още лекари, поухили се и каза:
	— Не мога да разкажа пред това почтено събрание.
	Всичките изгледаха позачудено.
	— Тоест, как?
	— Не мога, неудобно е.
	— Някакъв секрет?
	— Никак не е секрет.
	— Тогава защо намирате неудобно?
	Д… пак изгледа тримата лекари.
	— Тъй, неудобно… тъй да кажа… неделикатно.
	Тая въздържливост още повече раздразни любопитството. Накараха го всички с молба да каже.
	— Но тука има доктори! — каза той.
	— А! това ще е някаква епиграма против нашата бедна каста? — извика весело доктор Б., който беше свършил медицината в Париж, човек с бляскав ум и всестранна начетеност, с черни, светливи очи, които будно гледаха през очилата със златни кръжила. — Няма нищо. Ние, докторите, драги ми Д…, сме привикнали на присмивките още от Молиера: само поповете са били усмивани повече от лекарите. При все това, вие не можете нито да живеете, нито да мрете без тях и нас. Не се безпокойте, разказвайте храбро.
	— Добре. Впрочем, разказът ми се не касае за българските доктори…
	— Не ни утешавайте, но говорете — каза д-р М. и седна тежко на креслото. Въдвори се мълчание в стаята.
	Д… зафана:

	II

	— Историята се отнася към онова блажено време, когато и аз по велението на боговете бях голям човек, тоест министър. Беше летния сезон, аз се чувствувах уморен и заради това зех си едномесечен отпуск, с намерение да си почина в разходка из планините на Швейцария, моето всегдашно въжделение. От друга страна, блазнеше ме желанието да посетя норвежките брегове, пътешествие въведено в мода от новия германски император Вилхелма.
	— Помня, помня; но ти тогава не отиде нито там, нито там! — забеляза доктор М.
	— Чакайте, ще ви кажа защо. Преди да тръгна, срещам се случайно тука с моя доктор г. П. и поисквам мнението му върху посоката, която трябва да зема. Доктор П. намери, че е добре да направя такава разходка, и понеже в България, както знаете, няма никак планини, нито красиви видове, препоръча ми той да си похарча парите в Европа, както прилича на всеки културен българин. Той обаче се затрудни в отговора си де именно да отида: в Швейцария ли или на Балтийско море, и ме посъветва във всеки случай, като минувам през Виена, да видя някой знаменит доктор и да искам от него наставления. Той има даже добрината да ми напише картичка с няколко думи до един такъв доктор, негов бивш професор, и аз тръгнах.
	Във Виена нарочно спрях един ден, за да се срещна с медицинското светило. Подир нужните справки намирам къщата на доктора и се явявам в приемните му часове. Приемната му стая е пълна с гости. Дълго чакам, докато ми дойде реда да вляза при доктора. Най-после той ме приема. Човек около петдесетгодишен, с брадато строго лице, със суров, проницателен поглед, той ме попитва по немски какво имам. Отговарям му на френски, че не знам немски език, и след това му подавам картичката на доктора П. Щом я прочете, лицето му светна от едно приятно, дружеско изражение, като че вижда в мене един стар и любим приятел, когото вижда подир десетгодишна раздяла.
	— Ah, exellence!* — извика той и както бяхме прави, почтително ме фаща за рамената и ме туря да седна на креслото, облечено със син атлас.
	[* _Ah, Excellence!_ — Ах, ваше превъзходителство!]
	Па седна и той и ме запита усмихнато:
	— Какво прави вашият княз? Ние сме добри приятели с него… Прекрасно, прекрасно! А моят драг приятел доктор П.? Поздравете го от мене, моля ви, когато се върнете.
	Подир размяната на няколко думи още той ме попита:
	— А сега, кажете ми, monsieur le ministre, какво имате?
	Аз му разправих, че за щастие нямам нищо особено, а желая да ми посочи де е предпочтително да ида.
	Но, види се, докторът не беше на мнение, че аз не страдам от нищо. Той ми зададе куп въпроси: върху занятията ми, върху образа на живота ми, върху деятелността на желъдъка ми (казах му, че ям за троица), върху съня ми (казах му, че спя като праведник, осем часа непробудно), върху силите ми (казах му, че пеш се изкачвам без особна умора на връх Витоша).
	Но всичките тия успокоителни отговори не успокоиха доктора. Той ме изглеждаше изпитателно с едно грижливо бащинско око и додето аз очаквах към кой край ще ме изпрати, той ми каза със сериозен вид:
	— Потрудете се да се съблечете до пояс.
	— Но аз, господин докторе, не се оплаквам решително от нищо! — отговорих зачудено.
	— Exellence, оставете на мене да реша. Вие сте ми препоръчани и аз искам да изпълня длъжността си.
	Нямаше какво да сторя и подчиних се. Няколко минути докторът ме пипа, изследва всячески, па каза:
	— Mércie, облечете се сега.
	Па надраска нещо на една голяма визитна картичка, тури я в плик и като ми я подаде, каза натъртено:
	— Ваше превъзходителство, по мое мнение вие можете за по-после да отложите разходката си, а сега ви съветвам да идете на — той ми назова един прочут курортен немски град — и да се явите при доктора Л., който ще ви даде по-нататъшни съвети. Предайте му това писъмце с поздравленията ми.
	— Но какво показа диагнозата ви, господин докторе? — попитах аз обезпокоен.
	— Вие сте здрав, господин министре, но идете там, чистият въздух, горите, планините и там ще ги намерите. Господин доктор Л., след по-обстоятелно изследване, ще ви каже. Съветвам ви, идете.
	Аз оставих безшумно на края на писмения му стол наполеона и си излязох през другата врата, изпращан с учтиви поклони от добрия доктор.

	III

	Когато се озовах на улицата, усетих, че главата ми пращеше. Лоши мисли ме налегнаха, черни съмнения ме загризаха. Очевидно, докторът намери у мене обезпокоителни признаци и от чувство на человеколюбие не ми обади значението им, като остави тая неприятна работа на колега си в немския град.
	Аз вътрешно проклинах тоя доктор и доктора П., който ме прати при него, за да изгубя душевното си спокойствие. Даже фанах да се чувствувам, че не съм съвсем здрав, че нещо ме боли във вътрешността. Може би стомахът ми е болен, може би бъбрекът, злъчката, черният дроб — кой ги дявол знае!
	Аз забравих и алпийските снежни върхове, и норвежките фиорди, дето дремят вълните на Северното море…
	Аз бях болен човек! Мене ме пращаха да се лекувам!
	Под влиянието на тия размишления, аз не усетих как съм минал през няколко многолюдни улици, как съм се качил на трамвая и как съм се озовал в гостилницата си „Метропол“.
	Вечерях без охота и си легнах. През нощта се разбудих и фанах да мисля върху положението си. Де се готвех да вървя — де ме пращат!
	Дълго мислих и ми дойде на ум, че аз бях министър и затова ме намериха болен. А може би докторът, като добър немски патриот, намери, че е по-добре да оставя българските си наполеони в немска земя, а не в друга… Тая мисъл ме поуспокои. Заедно с нея ми дойдоха на ума всичките легенди за свирепата алчност на някои европейски ескулапи, когато подушат в болника си дойна крава. Аз съжалявах, че не помолих доктор П. да не обажда на виенския си професор званието ми — може би на тоя миг щях да се радвам на цветущото си здраве, каквото имах преди един час. Не, няма ми нищо!
	Но червеят на съмнението пак ме загриза. Ами ако действително имам нужда от лечение? Ако наистина тоя доктор е забелязал в организма ми присъствие или зародиш на някаква опасна болест? Кое ми дава право да мисля, че той не е добросъвестен човек? Званието ми министър не беше една броня против болестите, беше възможно да бъда болен като министър, както беше възможно да бъда болен като прост смъртен! Не, даже за моето собствено спокойствие, аз трябваше да ида там и да се представя пред учения доктор Л. Дойде ми щастливата идея за една невинна лъжа да скрия от него своето величие, да му кажа, че съм изгубил картичката на виенския доктор. Моето инкогнито щеше да го запази от съблазън да ме намери болен, ако аз бях здрав.
	Сутринта тръгнах.

	IV

	След десетчасово пътуване из цветущи предели, аз пристигнах по тъмно в знаменития лечебен град.
	Още из пътя реших да запазя инкогнитото си не само пред доктора Л., но и пред останалото человечество, аз написах в регистра на гостилницата, дето слязох, срещу името си: „журналист“, което не е лъжа, както знаете. Закрит под това скромно, почти еснафско рухо, аз се чувствувах по-спокоен и отърван от досадителните поклони на прислугата и от възклицанието: „Екселенц!“ (тъй немците произнасят exellence)… Да е просто, не щях величие тука! То се плаща скъпо…
	Доктор Л. живееше на най-видното място в главната улица. Додето отивах към него, умът ми беше цял съсредоточен върху онова, което ще ми каже докторът, и колкото приближавах къщата му, тревогата ми се увеличаваше и аз нямах охота да се любувам нито на гъстия живописен върволяк, из който отфърчаха до слуха ми думи от всички европейски езици, нито на зелените гористи бърда от двете страни на реката, край която върви главната улица.
	Намерих приемната на доктора пълна с гости.
	Няма нищо по-досадно за човек в моето тревожно състояние на духа, отколкото да чака цял час в такива докторски приемни, дето погледът пада само въз лица болничави, с признаци на вътрешно безпокойство или на страдание. Аз знаех, че можех да ги прередя, стига да пратя на знаменития доктор картичката: едно превъзходителство не го оставят да чака. Но решил да не показвам предателския белег, аз дочаках реда си.
	Доктор Л., човек едър, сериозен, със студен поглед, ме попита троснато нещо на немски, но аз му отговорих по френски, че не разбирам тоя език.
	— О, няма нищо, ние докторите сме полиглоти, господине — отговори той по френски и ме покани да седна.
	Понеже в приемната чакаха още болни, а в моята проста външност не откри никакви признаци от величие, той без всяко предисловие попита ме сухо що имам.
	Аз му разправих, че съм пратен от виенския доктор да ми даде съветите си, като изказах съжалението, че съм изгубил препоръчителното писъмце.
	— Не вреди, господине.
	Той ми зададе бързо няколко стереотипни въпроси, каквито обикновено задават докторите на клиентите си. Моите отговори бяха отговори на един здрав човек, на когото всичките органи действуват правилно, който не усеща никакво разстройство и който сам не знае защо е дошъл при доктора.
	Докторът ме изслуша, се като се взираше в лицето ми, па се усмихна и ми каза:
	— Вие нямате нищо. Но ако желаете, понеже сте дошли тука, можете да се ползувате от солените извори, и това не е лошо: пиенето им е полезно и за здравите. Впрочем, както обичате…
	И той стана в знак, че консултацията е свършена.
	Вие си въобразявате радостта ми при тия успокоителни думи на доктора и с какво благодарение оставих на масата му десетте фиоринта, които извадих из портофелчето си.
	В тоя миг из него се изсипаха на масата няколко мои визитни картички, дето на френски стоеше освен името ми и високото ми звание, и заедно с тях пликчето на виенския доктор. Докато ги бързо събирах, очевидно докторът съгледа титлата ми: аз бях издаден!
	— Тия са ваши? — попита той, като се вторачи в една от тях.
	Беше глупаво да отричам.
	Изведнаж лицето му се измени, то доби друго, почтително изражение и той извика гръмогласно:
	— Ah, excellence!
	Аз проклинах в душата и пращах по всичките чортове картичките…
	— Пардон! Ах, как не ме предупредихте!… Моля, съблечете се — каза той развълнуван.
	Аз се покорих на съдбата си.
	Но как псувах, о, как псувах в ума си тая проклета случка.

	V

	Аз останах почти гол.
	Докторът ме помоли да легна гърбом на канапето и зе да ме тупа, пипа, натиска по разни места на снагата, оскулигира с тръба дишането на гърдите ми, обръща ме на корем, слухтя с ухо по гърба ми с един тържествен и тайнствен вид. Това трая четвърт час.
	Най-после ме помоли да стана и да се облеча, като ми помогна сам, и когато пак седнахме на креслата, той ми каза с важно, почти угрижено лице:
	— Exellence! Аз считам за нужно подир преглеждането ви, да ви задам още няколко въпроса… Ах, как не ме предупредихте!
	В тия последни думи звучеше нещо като извинение.
	Зададе ми около двайсет питанета върху образа на живота ми, занятието ми, здравственото състояние на родителите ми и дедите ми, от какво са умрели, климата на София, от какво съм боледувал други път, прекалявал ли съм в нещо, като климаше значително с глава при всеки мой отговор-изповед.
	— Пиете ли?
	— Какво?
	— Вино.
	— Пия.
	— Вие разбирате въпроса ми, господин министре… искам да ви попитам… — каза той с някакво колебание, — искам да ви попитам, пиете ли повечко?
	— Само на трапезата.
	— Много?
	— От една до три чаши.
	Той поклати глава, стори ми се, недоверчиво, като че искаше да ми каже:
	„Хитрувайте вие, приятелю. Аз знам, че вие пиете много повече от това, не мене ще излъжете.“
	Аз неволно се фанах за носа: нима намерва червен носа ми?
	Докторът стана, седна при писалищния си стол и зе да пише. Когато свърши, аз го попитах тревожен:
	— Какво намерихте у мене, господин докторе?
	Вместо пряк отговор, той ми каза:
	— Exellence, едно мога да ви кажа: вие непременно трябва да останете тука един месец, вашето общо състояние изисква грижливо лечение; умората, от която се оплаквате, не произлиза единствено от усилените ви занятия, а от органически ненормалности, на чието развитие и нежелателни сетнини трябва да се попречи по енергически начин. Ако желаете, тия ненормалности състоят в… (той ми изреди една върволица странни латински термини, от които нищо не разбрах.) Утре благоволете да дойдете пак при мене, за да ви дам нужните наставления, като ми донесете и анализа на урината ви (и той ми даде адреса на специалиста, който прави такива анализи). Добро виждане утре, господин министре!
	Аз се върнах в страшно угнетено състояние на духа в гостилницата си.
	Уви, аз бях болен човек! И ако съдя по латинските думи, трябва да имам най-малко петнайсет болести, без да съм подозирал това! Утре, когато му занеса анализата на специалиста, вероятно ще се открият още по-нови и опасни болести.
	Проклятие!

	VI

	Сутринта докторът прегледа внимателно анализата, която му подадох — тя бе написана на немски — и лицето му доби сериозен вид. Той ми написа на една дълга ивица хартия режима, който трябваше да следвам в продължение на един месец, като се явявам през ден при него:
	Всяка сутрин по девет часът ще ходя на главния минерален извор, който е всред града (забравих му името), и ще изпивам по една чаша вода.
	На десет часът ще ходя на един друг извор да изпивам друга чаша минерална вода.
	След това ще приемам лекове от една аптека, до която ме препоръча.
	На единайсет часът ще ходя да правя баня в едно къпално заведение.
	След това — дълга разходка.
	След обед да правя шведска гимнастика в специалното за това заведение, до управителя на което ми написа няколко думи на една картичка (ах, поразена картичка!).
	Храна: само една кифла с мляко и компот; пиво, вино — запретени.
	Аз заследвах строго предписанията на доктора. От гладуване, от ходене, от къпане, от шведската гимнастика, от лекове, от нравствена мъка аз силно измършавях. По поръчката на доктора явявах се през ден при него, оставяйки на стола му по десет фиоринта; той променяше изворите и числото на чашите, които трябваше да изпивам, и ме съветваше да продължавам тоя изсушителен режим. Аз вече не смеех да се погледна в огледалото. Някои познати българи, с които се намерих тука и които след малко си отидоха, се удивляваха на бързото ми изпусталяване, толкоз повече, че и преди това аз не минавах за пълен човек, както видите, че не съм пълен и сега На въпросите им от какво се лекувам, аз отчаяно дигах рамена… Когато в ресторантите виждах щастливци да ядат всичко по волята си и да се прохлаждат със златното пилзенско пиво, аз изпитвах Танталови мъки… Всеки мой ден беше изпълнен с извършване предписанията на доктора: аз се лекувах от заран до вечер, от заран до вечер — пиене вода на изворите, бани, шведска гимнастика, дълго ходене, постене, въздържане, лекове — недояждане и жадуване. Освен това незнаенето немски език ме спъваше на всяка стъпка; не намерих вече и българин да разменя някоя дума, та самотията ми беше пълна. Често ми идеше да бягам, дето ми видят очите; но споменът за ужасните и тайнствени латински думи ме одържаше от това бягство и аз героически пренасях положението си на човек, който трябва да се лекува от безброй болести. Заедно с физическото отслабване и отпадане, аз и нравствено се чувствувах съкрушен в тоя немски град, който въпреки своята природна красота, богат и разкошен вид, ми стана умразен.

	VII

	Къде двайсетия ден един от слугите на гостилницата почука на вратата, влезе в стаята ми, поклони се почтително както никога и ми каза:
	— Exellenz!
	— Какъв exellenz? — извиках аз зачуден и недоволен, защото в гостилницата не бях заявил званието си, което по моя поръчка не фигуруваше и на пликовете на писмата, що получавах от София.
	Слугата ме погледна смутено.
	— Извинете, exellenz, но понеже господинът ви нарече…
	— Кой господин?
	— Един господин там пита за вас…
	— Кой ще е? — помислих си аз зачуден.
	В това също време на вратата се почука и на отговора ми „Exellenz“ влезе бързишката един господин, който дойде и се разцелува с мене.
	Само когато се назова, аз можах да се сетя, че имам гост старият мой приятел, хърватинът д-р Франц Г., който бе служил преди десетина години в България, дето се бяхме сближили.
	Още от първите му думи аз разбрах, че той е открил моето инкогнито в гостилницата. Той случайно бил узнал от един софийски вестник, че се намирам в тоя град, избродил всички гостилници да ме търси и най-после ме намерил тука.
	— Ах, господин Д…, каква болест имате, за бога? — подзе той след първите дружески излияния, като гледаше моето измахнато лице.
	— Каква болест? Питайте: какви болести, докторе! Аз трябва да имам най-малко петнайсет болести.
	— Ужасно! Но какво именно? — питаше той твърде обезпокоен.
	— Аз не мога да ви кажа, защото моят доктор ги изреди на латински, а аз не разбирам този език.
	И му разказах изтезанията, на които се подлагам доброволно от двайсетина дена насам и колко ми е дотегнал животът в тоя град.
	— Бедни мой приятелю, как ви жаля! Аз сякаш предчувствувах, че ще имате нужда от мене, та три дена ви диря из тоя град.
	Той ми зададе няколко лекарски въпроса, прегледа анализата, която запазих, и каза радостно:
	— Слава богу, тук няма нищо обезпокоително. Но дайте да ви прегледам и аз…
	Съблякох се и той ме прегледа и изследва с най-щателно внимание.
	После ме изгледа в очите няколко време зачудено, фана си рунтавата къдрава брада и каза:
	— Драги господин министре! Доктор Л. знае ли, че сте такъв?
	— Да.
	И аз му разправих мненията на доктора Л. преди и после откритието на моя сан.
	Той ме изгледа вторачено:
	— Да, вие сте в опасност!
	— И вие намирате това! — извиках уплашен.
	Той ме улови за ръката.
	— Искате ли един приятелски, искрен, братски съвет от мене?
	— Кажете, докторе.
	— Бягайте оттука!
	Аз го гледах смаян.
	— Това е моят съвет. Бягайте! Вие нямате нищо, вие сте съвършено здрав човек… Ах, приятелю, вие добре сте били решили най-напред да си криете високото положение… Знайте, че тука има доктори знаменити, но има и такива, на които трябват много пари, богати жертви, които да скубят безбожно, те имат процент и от заведенията, до които препоръчват болните си, те са ян-кеседжиите на науката, както ще е и тоя доктор Л. Вероятно, като е узнал, че сте български министър, помислил е, че сте богати като индийски раджа. Идете си в Швейцария или в София, по-скоро!
	— Докторе! Вие ме спасихте! — извиках аз покъртен, като стиснах от сърдечна благодарност ръцете на добрия хърватин.
	— Хай да се разходим сега — каза докторът и си зе шапката.
	— Докторе, после разходка, а сега искам да ям, да ям, да ям искам до пукване! Аз съм гладен, жеден човек!
	Докторът се усмихна.
	— Види се, немецът е искал да ви помъчи, като е по-душил, че сте русофил… Да идем на градината Belle-vue, дето чака сега жена ми. Там ще попируваме заедно и ще се почерпим с най-доброто пилзенско пиво за братството на славянството.

	VIII

	Същия ден още аз пратих в плик на доктора Л. едно снопче фиоринти: допълнителна награда за грижите му, положени за моето лекуване от болестите с латински имена, като му съобщавах, че по неотложни причини аз напускам града.
	Понеже ми оставаха още десет дена от отпуска, аз отидох да ги прекарам в Прага, да си почина от лекуването и да се похраня човешки, за да се посъвзема малко, защото инък ме беше страх да се върна в София при домашните в такова плачевно състояние.

	1901


	Сливница
	Възпоминания по случай един кървав юбилей

	Завчера, на 7 ноември, бе денят на Сливница.
	Петнайсетгодишният юбилей на Сливница!
	Той замина, без някой да спомни за него, без шум, без ек, непразнуван, глух… Никой вестник не се сети да загатне за него ни дума. Никой от легионът ни поети не му уплете венец даже от дрезгави стихове, посипан с изкуствени чувства. Никой.
	7-и ноември беше една победа братоубийствена, една слава, изтъкана от кръв и сълзи, едно събитие велико в новата ни история, като я огря и замрачи. 7-и ноември като факт зафаща достойното си място в страниците й; но в настоящия ни живот споменът му би пробудил и горчиви чувства, безполезно той би гъделичкал националното самолюбие на едни, дразнил и наранявал други. България извърши дълга си тоя ден — нека го оставим в историята й и в дъното на душата си, дето вечно ще грее…
	Ние сме народ трезвен, скромен, даже хладен — но вулкан, когато трябва — и шовинизмът е чужд нам.
	Ние нямаме и паметник при Сливница.
	По-добре.

	* * *

	Не да я славословя отварям дума днес за Сливница, а да изкажа някои спомени, на които времето е отнело силата и горчивината…
	Толкоз повече, че тия спомени са изнесени не из дима на бойното поле, из кървавата жътва на смъртта, а далеко оттам. Защото на 7-и ноември 1885 година пишущият беше в Пловдив, току-що овдовялата столица на бившата Източна Румелия.

	* * *

	Дните между 2 ноември и 7 ноември бяха дни глухи, тревожни, тежки като мория, когато ни наляга в неспокоен сън.
	До 2-и ноември, денят на обявяването войната от крал Милана, никой сериозно не вярваше в нея. Никой, никой!
	От битката при Велбъжд, дето падна мъртъв нашият самоуверен и рицарски цар Михаил (1330 г.), бяха изминали пет века и половина и в народната душа никакъв спомен не бе останал за тая братска сеч между сърби и българи — уви, в надвечерието на политическото им погинване! — и никой у нас не вярваше сериозно, че е възможна война между Сърбия и България, между едноплеменни и едноверни братя, пред които стоеше вековният и естествен враг — Турция, както стои и сега.
	Може би и в Сърбия никой сериозно не вярваше по онова време в братоубийствената война, или поне я не желаеше, освен един Милан, който я намисли.
	Но на 2-и ноември пловдивчани, като се събудиха, прочетоха по улиците прокламацията на княза Александра, която обаждаше, че сръбската войска нахлува в земята ни!
	Прокламацията беше написана без раздражение, без ратоборен огън и с достойнство, тя се свършваше с думи на упование на бога и на нашето право.
	Аз видях княза, когато се качи на гарата, за да иде на бойното поле. Той беше бледен. Ужасното нещо, което ставаше, ужасната отговорност за изхода, която падаше въз него, обясняваха загрижеността и тревогата на тая мека и благородна душа… Тоя ден се фърляше на жребий успеха на Съединението, бъдащето на България, престола му…
	Тая тревога е била много по-силна в първия миг.
	Дежуруващият телеграфист Л. ми разказваше, че когато посреднощ го събудили в конака, за да му връчи кобната телеграма за Милановото нахлуване в България, князът няколко време не можал да издума дума, нито смеял да разбере съдържанието на телеграмата. Той я подал немишком на телеграфиста, да му я прочете.
	— Когато ми я подаваше — казваше ми чиновникът, — ръката му трепереше, като на човек в силна треска…
	Него ден тръгна и всичката войска, що се намираше в Пловдив, за сръбската граница вместо за турската, както беше първото разпореждане.
	Заедно с войската очистиха Пловдив и членовете на прочутия „Конвент“! Той заседаваше в македонската кръчма „Марково коляно“, близо при нашата къща. Из тая знаменита тогава, несъществуваща сега кръчма, якобинците, облечени във фантастични и театрални дрехи, разнасяха терора над победените съединисти, които минаха за роялистите на Французката революция — понеже се копираше Французката революция…

	* * *

	Настанаха дни тревожни, пълни с неизвестност.
	Мина първи, втори, трети, четвърти, пети ноември — никакво известие от театра на войната.
	Вероятно имаше такива до властта, но те се не обаждаха на населението. Пръскаха се само слухове, че българската войска минала в Сърбия и отивала към Ниш! Това беше на пети ноември. Но понеже нямаше официално потвърждение, безпокойството продължаваше. После се чу, че става нещо при Драгоманския проход.
	Де беше този Драгомански проход? Никой не знаеше, никой не беше чул това име!
	На 5-и ноември един приятел офицерин дойде у дома и пожела да намерим на руската карта на България, която обладавах, селото Сливница. Аз не бях чул такова име. Търсих го най-напред навътре в сръбската граница, после по-насам в нашата, но го не намерих. Когато попъплах с пръсти и го намерих недалеко от София, офицерът каза поверително:
	— Тука сега се бият!
	— Тука? — извиках аз в ужас.
	— Ако сърбите ни разбият, довечера са в София — каза той мрачно…
	Аз усетих, че косата ми се дигна на главата.
	Никога няма да забравя тоя момент.
	Излязох из града. Новината вече се беше пръснала.
	На Сахат-тепе видях купове хора. Защо се бяха събрали там? Скоро разбрах: един глух, отдалечен тътен от време на време изпълваше въздуха. Това бяха топовните гърмежи при Сливница!
	Гърмежите минаваха през Софийското поле, през Витоша, през Лозенската и Ихтиманската планина, в Марицината долина и правеха да тътнат хълмите на Пловдив!
	Тия топовни гърмежи именно слушаха хората, що се трупаха на Сахат-тепе.
	На 6-и ноември пак се чуваха.
	На 7-и още по-силно. И тревогата растеше…
	Едвам на 8-и се получи радостна телеграма от княза Александра: „С божия воля отблъснахме неприятеля!“
	Той е бил повече от отблъснат — победен! — но тогава ни на бойното поле, ни в София са знаели това.
	Българското сърце възликува. Висок нравствен подем замести унинието и страховете на миналите дни.
	После настанаха великите дни на епопеята — от сливнишката победа до пиротската изненада.
	Но в Пловдив аз я не чувах, защото го скоро оставих — а я следех и виждах даже в гръма на пиротския бой.

	София, 9 ноември 1901 г.


	В зоологическата градина
	Драска

	От началото на този месец тя се е пак отворила за публиката. Всяка сряда и събота върволици свят се точи из Фердинандов булевард и влиза в градината. — Тая градина софийският народ нарича просто „Животните“. — Отидох при животните… — Минах край животните. — Той живее при животните… — Българинът не обича учените фрази… Не ги обичат и лъвовете, пред клетките на които се трупат най-много тълпите. Аз с особено любопитство оня ден съзерцавах най-големия, африканския лъв, който се разхожда по железния си кьошк на двора. Широки и размерни крачки прави гривоносният цар на пустинята и на джунглите, горделиво дига своята огромна глава и погледът му, спокоен, безстрастен и пренебрежително надменен към прехласнатите зрители, блуждае някъде из пространството, може би вижда широките кръгозори на своето отечество и безбрежните предели на пустинята, дето е ехтял ужасният му рев. Публиката с нямо възхищение следи всички движения на лъва и се диви на острите му бели клинци, които той сегиз-тогиз показва, като се озъбва. Един дрипав македонец нарушава мълчанието, като разправя, че той би се решил да влезе при лъва, ако то пуснеха да влезе при него; но стражарят го полека отдръпва назад, за да отвори място на един големец, и безстрашният човек отива при фазаните, от които още по-малко се бои.
	Прекрасна е колекцията на пилците в Зоологическата градина. Тук са събрани най-разнообразните видове от пернатата фауна; тя по богатство надминава всичко останало там. Аз минах край пеликаните, край лебедите, край витошките орли, накацали на сухите клонове и пънове, които само желязна решетка дели от небесните висини — как те трябва да жалят за своята Витоша! Отделът на елените е също интересен. Тия роговити животни кротко и благодушно гледат с големите си хубави очи, незнаещи в неведението си каква смешна слава им са дали техните събратя отвън градината… възпети тъй весело от Беранже… На един едър елен сега растат нови рога, той е много зъл и налита. По едно време той се спусна яростно към дървените пречки на оградата си, за да омуши стоящите извън нея зрители. Един от тях, уплашен, отскокна на няколко разкрача, сподирен от веселия смях на присъствуващите.
	— Позна ме, че съм авджия — каза той сконфузен.
	Изгледах го и видях, че е одевешния македонец.

	* * *

	Двете мечки, облечени в рунтави, топли и меки кожуси, също привличат публиката. Едната — голям, тъмновлас и с умен поглед медвед — напомня славния Гетев _Браун_. Той се е качил на каменния зид, на който са забити железните пречки, и ходи назад-напред, като при всяко повръщане се извива и повдига на задните лапи поради теснотията на зида. Това снователно движение той продължава цели часове. Какво ще да мисли той? Може би съчинява, може би да е поет, който търси ритмите си… Другарката му не ходи: тя е клекнала до зида, кръстосала е предните си лапи на него и е сложила замислено муцуната си на тях. Колко добросъвестност, честност и безобидност има в спокойния й поглед! Нейната флегма е величествена. Някои немирници й шъкат, махат й, дразнят я: тя нито мига. Унесла се е в своето благодушно мечтание и нищо не е способно да наруши това й щастливо душевно настроение. Нямаше да я удиви даже, ако й кажеха, че са я направили министър на финансите…
	Третя една мечка, къса, с червена козина, зад оградата, в отделен кафез на колелета, е обаче много безпокойна и сърдито се лута из тесния си затвор. Тя вече сигурно се занимава с политика… Македонецът-авджия (той се яви и тук) обаждаше на зрителите с наставнически тон, че тая мечка е от Сибир, сибирска мечка, и че тя живее само във водата.
	И ученият зоолог-авджия тръгна нататък. Аз го последвах с поглед, след като случайно прочетох на табличката, окачена отвън на кафеза, латинските думи:
	„Ursus, Bulgaria.“
	Значи, съотечественица била!
	Ах, тоя македонец!
	Колко е желателно да имаше тука на табличките под латинските надписи и български. Цената на тая прекрасно уредена Зоологическа градина щеше още повече да порасне, като при занимателността й се притури и поучителност.

	* * *

	Минахме край лисиците, край попадийките (или поровете, не зная добре), спряхме се при вълците, които ужасно виеха. И тук наваляк. Четири вълка с дълги муцуни, настръхнали и с пламък див в безсмисленожестокия поглед, се рънчеха един другиму и носовете им се свиваха на големи бръчки, знак на гняв, като откриваха горните челюсти, набучкани с остри зъби. Лютите виения и раздирателни вопли, придружавани със смрадния дъх на гнил леш и на свинска кочина, ужасяваха и отвращаваха. Но ето чиновникът в градината се зададе с железен прът, с който им тикна през железните пречки късове от овчи търбух и кървави кокали. Вълците се фърлиха на тях. Виения и беснувания престанаха. Чуваше се само шум от грубо късане меса и лакомо мляскане. Сибирският приятел пак се обади и продължи своите лекции по зоологията, пак с тона на човек, който ви открива една великаистина:
	— Ето, видосте ли, господине, свите тия животе`ня су тако: бият и псуят, докогао` су гладни, демек… А даеш ли им па`рче ме`со, о`ни се чинеет кротки. Тако им е нимъка нараво, що го кажует.
	Тия разсъждения на авджията, които неволно пренесоха мисълта на някои съвременни явления в областта на политическия ни живот, бидоха прекъснати от внезапното сдавчоване на вълците, които се скараха грабителски за пайовете си.
	И това пак ми науми нещо…

	* * *

	Отивам пак в предния двор. Близо към вратнята са папагалите и една маймуна. Последната е събрала най-много зрители, пред които, при ред човешки сръчности и подражателни движения върху пръта си, излага на удиввлението им оная гола част от тялото си, по която Хайне беше съгледал шаровете на Барбаросовото знаме… Тя извикваше неучтиви подигравки и непочтителни кикотения между зрителите, които не подозираха колко е недостойно това отношение към един праотец…
	Аз излязох да се разходя по полето.

	1899


	Тотка

	I

	Влакът напусна станцията Вакарел и продължи пътя си, като трепереше и гърмеше към София.
	— Тотке, кой беше тоя младеж, дето слезе във Вакарел?
	— Господин Чиханов.
	— Че отде се знаеш?
	— От Конарци, мамо.
	— Па толкова приказва`хте и се смяхте!
	— Ох, остави, мамо, ти пак…
	— И трябваше ли да приказваш толкова! Който ви видеше, ще помислеше, че сте сгодени или женени. Ти тая свобода да я пооставиш в София. Там теглят и ценят хората, там не е Конарци…
	— Ох, мамо!…
	Разговорът се прекъсна, защото влакът минаваше високия мост при Побит камък, и Тотка припна при прозореца да наднича над ямата, като видя, че това правят всичките пътници. Само майка й не стана и остана на мястото си угрижена. Тя беше жена на средна възраст, забрадена с кърпа и облечена провинциално и сиромашки. По сухото й, бледно, с изострени ъгли лице човек би я зел за по-стара, отколкото беше в същност.
	Когато минаха моста, Тотка дълго стоя на прозореца; вятърът развяваше русите златисти косми по челото й и по врата й и двете жълти пера на капелата й.
	Майката чакаше нетърпеливо връщането на Тотка. Тя имаше още да й приказва, на гърдите й беше тежко. Тя извика:
	— Тотке!
	Тотка се извърна бързо, не отговори и пак фана да гледа към полето, към ожънатите ниви и изруселите от жегата ливадяци между тях.
	— Баба Ганчовица ще я стегне хубаво, ще й държи юздата отблизо — продума си майката, като не сваляше очи от стройния стан на дъщеря си, небрежно облегната на прозореца на вагона.

	II

	Тотка Танчова беше сега двайсет и две годишна девойка, русокоса, с бяло, кръгло лице, свежи, чувствени устни, кротки, хубави сини очи, над които се изящно извиваха сключени тънки вежди. Тя носеше модна тъмносиня рокля, ужлътна пелеринка въз напета снага и рамена и капела с широки поли и с кафява атлазена лента, отдето стърчаха двете вечно подвижни пера.
	Щерка на едно семейство, добро на времето си, но разорено през Руско-турската война, току през която се беше родила, Тотка най-напред беше се учила в родния си градец Мезарево, а после свършила до пети клас в Пловдивската девическа гимназия със скромните средства, които можеше да отдели от залъка си застарелият й и сиромах баща. Първо и най-голямо чедо тяхно, родителите й смятаха да я поизучат, за да се задоми по-добре, или пък да може да стане учителка и тям да помага. Но по немотията на баща си, който имаше пет по-малки деца още, тя се принуди да напусне гимназията и стана народна учителка в село Конарци. Останала независима, Тотка фана да се ползува от независимостта си. Лекомислена по природа, наклонна към весел и свободен живот, излязла от училището с повърхностно образование в главата и с кухи нежни писъмца в дъното на ковчега си, получавани от момчетия в отговор на пращаните — мили тайни от гимназиалния живот, тя още в първите месеци смути селяните с леките си обноски и открито приятелствуване с един малък чиновник, едничкия там, с когото намериха възможност да украсят еднообразието на съществуването си в глухото село. По-после нейната близост с един офицер — временно дошъл тук по служебни занятия — ги смути още повече. Голяма съблазън беше за селяните, когато на един монастирски сбор я видяха заедно с офицерина, яхнали на коне, и че той й помага да слезе, като я пое в обятията си. Поп Димо се развика с негодувание, на което двамата кавалеристи отговориха с разхождане под ръка из орешака, пеейки весели песни… Общината се оплака на инспектора; инспекторът, човек със свободолюбиви начала, намери, че учителката е постъпила като свободен човек, направи й бележка, но не даде ход на оплакването. Тогава отиде работата до Министерството на просвещението; Министерството погледна по-консервативно на въпроса. Тотка биде уволнена и лишена завинаги от правото да учителствува. Тя се върна в родния си градец с коса, направена на кок, и със синя копринена моряшка блуза, купена пътьом през Пловдив. Нейното появяване в родния й градец причини скръб на родителите й, очудване на жителите, позачули вече нейните истории в Конарци, и удоволствие на младежите. Те се повлякоха подире й. Тотка кокетничеше в моряшката си блуза, още по-напета и привлекателна станала в пълно съзнание на силата си и хубостта си. Тя тържествуваше. Три месеца стигаха, за да направи баща си и майка си да не смеят да гледат хората поради клюките, от които бръмчеше градецът. Бащата беше в отчаяние, майката праждосваше школата и учението им. Тотка видя, че животът й тук ставаше невъзможен. Тогава реши да постъпи в акушерското училище в София със спестените пари от платката си, за да си оздрави поприще. Танчо и Танчовица най-напред се зачудиха, като чуха намерението на Тотка да става „баба“, после склониха, нямаше поне да я хранят и да се червят тука. — И ето, майка й тръгна с нея за Пловдив с кола, а оттам по железницата за София, сама да потропа на влиятелни порти и при познати лица за приемането дъщеря им в акушерското училище.

	III

	Половин година мина.
	Тя следваше акушерския курс. Тя се бе записала „Тодорица Атанасова“ в училищната книга. Животът й в къщата и под надзора на баба Ганчовица, мезаревчанка и далечна роднина, която й бе дала стая под наем по молба на майка й, беше тих и редовен. Добрата баба Ганчовица, според както се беше обещала, нагледваше и пазеше Тотка като свое дете. Та нямаше причини да се сърди или да я мъмри: Тотка се държеше добре и освен няколко познайници-съученички нямаше други свръзки. Само една гостенка Тоткина, Кула Дидова, я правеше недоволна. Кула Дидова беше също от Мезарево, напусната от мъжа си, живееше с отдаване стаи под наем, жена халосана в ума и с лоша слава. Но баба Ганчовица не знаеше, че и Тотка походва у Кула. Понеже й искаше отчет при няколкократните й закъснявания за вечеря, Тотка до едно време дава разни причини, па най-после се възбунтува против игото си. Тя обяви, че желъдъкът й се поврежда от гозбите на бабината Ганчовичина трапеза и че ще се храни на ближния ресторан, заедно с три другарки от акушерското училище.
	Подир това решение, веднага приведено в изпълнение, Ганчовица тежко въздъхна, поклати кахърно глава и окая майка й.
	— Клетата булка, как да й обадя това, не ми дава сърце…
	Оттук нататък Тотка завоева всичката си свобода, връщаше се по който час щеше, случваше се по няколко дни на ред да си не продумват душа с домакинята, която само пъшкаше и се косеше безпомощно.
	Но на майка й не щеше да пише.
	Кула съвсем престана да дохожда.

	IV

	Луната осветляваше през листнатата мрежа на акациите част от алеите на Градската градина, които на всяка минута ставаха по-пусти. На едно столче, под тъмния заслон на бряста, седяха още двама души и приказваха: момък и девойка.
	Момъкът пушеше цигара. При всяко дръпване краят на цигарата светваше по-силно и осветляваше тънички мустаци над румени уста; няколко игриви зари от луната сегиз-тогиз се промъкваха между полюляваните от зефира листа и осветляваха мигновено кръглото лице на Тотка.
	Градината пустееше и ставаше по-безлюдна.
	— Тодорице, защо се съмняваш в моето честно слово? — подзе момъкът, прекъснат от минаването близо на един закъснял човек, разговора.
	— Аз ли? Защото на мъжете е свойствено да лъжат — отговори Тотка, като шареше с края на омбрелата си пясъка.
	— Всичките?
	— Да.
	— Ти си много млада, за да дойдеш до такова заключение за хората.
	— Да, но…
	Тя замлъкна.
	— Ти знаеш, че те обичам?
	— Знам.
	— И ти ме обичаш, в това не се съмнявам.
	— Не се съмнявай.
	— Тогава защо съмнение? Аз ти казвам онова, което мисля и което вярвам. Ти идущата година свършваш акушерство, а аз свършвам педагогическия факултет. После сме щастливи… тоест, и сега сме щастливи, но тогава ще бъдем законно и напълно щастливи. Ние сме роби на глупавите обществени условия…
	— Аз ще оставя баба Ганчовица, не мога да й пренасям тиранията — каза Тотка.
	— Остави я.
	— Трябва да потърся стая.
	— Ела у Кулини, има сега свободна.
	— Има?
	— До моята стая…
	Тотка гледаше месечината.
	— Ох, колко хубаво! — въздъхна тя. Гласът й трепереше, а умът й се понесе в бъдащето…
	Един нисък човек с дебела тояга и с умерени стъпки мина из ближната алея и се изгуби нататък.
	Момъкът извади часовника, турна цигарата над него, смукна и освети циферблата.
	— Десет и половина часът — каза той.
	— Малко ме е грижа — изшушна Тотка.
	— Щастливите не питат за времето — засмя се той, като я обгърна около врата и я цалуна.
	— Тук е много тъмно, да станем — каза тя и се изправи.
	И той стана.
	— Нощта е толкова очарователна, щото не ми се иска да се прибера, нито да се разделим.
	— И аз също.
	— Да походим.
	Фанати ръка под ръка, те направиха няколко обиколки из алеите. Луната се тулеше често зад облаците, тишината в градината не се нарушаваше вече от никой минувач.
	Поседнаха пак на едно столче, отдето през дърветата се гледаше бюфета. Тогава видяха, че фенерите пред него бяха изгасени и вратата му затворени.
	— Да излезем по-скоро, че може да заключат градината! — каза Козачев.
	Станаха и тръгнаха към най-близката порта. Но я намериха заключена вече. Отидоха при друга — и тя също. Тогава се смутиха. Те не бяха усетили как се е минало времето и сега оставаха пленници в градината! Лутнаха се към другите врати, дано някоя бъде отворена, и ги намериха затворени. Те бяха запъхтени, потни от тичане из разните заглъхнали алеи. Фенерите осветляваха отвън улицата, глуха, както и градината. Спряха се разтревожени, уплашени. Те трепереха при мисълта, че може да се принудят да пренощуват на някое столче като нощни нехранимайковци. Хладничко ставаше и Тотка потръпваше под леките си дрехи. Месецът съвсем залезе зад облаци и алеите потъмняха и се сляха с черните силуети на дърветата.
	— Не можем по никой начин тук да останем — каза Козачев; — полицията прави ноще преглед из такива места поради крадците. Трябва да повикаме стражар, като замине по улицата.
	— Как ще му обясним? — попита Тотка.
	— Закъснели сме и нищо…
	— А ако ни попитат кои сме?
	— Мъж и жена.
	— А ако се усъмнят и ни заведат в участъка, па изпитат утре? — попита Тотка развълнувана.
	— Чорт го зел, това е възможно — изгълча Козачев със зъбите си.
	— Тогава аз съм опозорена и мене ще ме изпъдят от училището.
	— Не се безпокой, защо ще се усъмнят? Какво лошо сме сторили? При това акушерките не са длъжни да бъдат светици, а да си извършват добре работата, която няма нищо с бщо с буржоазната нравственост.
	Но Козачев сам разбра, че тоя софизъм не можеше да успокои девойката, и си блъскаше ума да намери изход из това мъчно и в същото време глупаво положение. Те се бяха спрели пред вратата срещу улица Леге. Уличният фенер фърляше тиха светлина към тях.
	— Но ние не можем тук да спим! — каза той.
	Един конен стражар се зададе на улицата. Той го извика решително. Стражарът спря.
	— Моля, кажете комуто трябва, да отворят градината, че сме закъснели с жена си, без да знаем, че портите тъй рано се затварят.
	Стражарът се вгледа в тях, повърна коня назад и бързо отиде към участъка. Туптенето скоро заглъхна в тъмнината.
	Тотка плачеше.
	— Аз съм изпъдена!
	— Ужасно! — мислеше Козачев. — Сега — участък, разпитванета, поразии… Мигар да се префърлим през куклите? — Той се качи на зида, на който стоеше желязната ограда на градината, и се убеди, че тоя план е неосъществим и безумен. Внезапно из една алея към тях се зададе нисък човек с тояга и приближи.
	— Кой е тук? — попита Козачев.
	— Пазачът — отговори човекът.
	— Ах! Пазачът! — извикаха радостно Козачев и Тотка. Помолиха го да отключи.
	— Тая врата е само притворена — каза пазачът, — нея не заключваме още…
	В един миг студентът и Тотка бяха на плочника. Те си отдъхнаха с облекчение.
	— Да вървим сега! — каза той и фана я под мйшница и я поведе. Когато закривиха и зеха пътя към девическата гимназия, зададе се насреща конният стражар и един пеши. Двамата млади си заминаха спокойни, изгледани внимателно от пазачите на тишината.
	— За нас са — пошушна Козачев.
	— Как глупаво щяхме да се опозорим! — пошушна Тотка. И двамата забързаха да се отдалечат по-скоро. Сега те бяха щастливи и се притискаха нежно; Козачев сещаше на ръката си бързото туптене на Тоткиното сърце и топлината на тялото й.
	На бабината Ганчовичина вратня удариха много пъти, но никой не им отвори. Подир тия безответни тропания те изгубиха надежда.
	— Нарочно не отваря — пошушна Тотка; — сърдита е, тя ме предупреди, че няма да отваря след полунощ.
	— Сега? — попита в недоумение Козачев. — Да идем у нас, при Кула да спиш?
	Но Тотка не даде да се издума.
	— Боже мой! Недей!
	Потропаха пак, за сетен път.
	— Тогава да идем в хотела?
	— В хотела? — извика с ужас Тотка.
	— Именно там е в безопасност твоята репутация. Тебе те не познават, ще минем за женени.
	Тоткиното сърце туптеше. Той стискаше ръката на девойката. Стояха няколко секунди мълчаливи.
	— Добре — пошушна тя.
	Козачев я поведе пак и се изгубиха нататък.

	V

	Бедничко, но спретнато накичената стаичка на Тотка, една до друга с Козачевата, гледаха на изток през нечистия двор. Утром тя пропущаше през прозореца си един златен сноп слънчеви лъчи, които падаха на девическото й легло и на масата с учебниците й.
	Тотка беше минала тука още на сутринта от приключението, което разказахме.
	Тя бе побързала в писмо да опише на майка си тиранския характер и грубостта на баба Ганчовица, от което се принудила да й напусне къщата, и споделяше радостта си, че има годеник, един студент, момък образован и благороден.
	Тя не знаеше как инък да нарече Козачева, с когото, въпреки стената, която ги делеше — за хората, живееха като женени. Подир вечеря те прекарваха свободните си часове, под заслона на нощта, в дълги уединени разходки из алеите на княз Борисова градина, деляха своите чувства и надежди под тихия шум на листата, упиваха се от думите си и въображението им рисуваше в най-обайни образи радостите на бъдащето. Често говореха за отвлечени въпроси — в нея област Тотка се чувствуваше слаба — или Козачев декламираше, пееше с лице въодушевено, с душа, препълнена от младежко вълнение, и с дълги коси, развявани по челото му.
	Един облак обаче дойде да помрачи идилията му. У Кула се настани нов наемач, Транков, приличен и жив момък, с руса брада и заострени мустаци над малки женствени уста, чиновник от Министерството на финансите. Скоро Козачев забеляза, че Транковите подмилквания не бяха неприятни на Тотка, която кокетничеше с него открито. На бележките му Тотка се изсмя и го нарече ревнив… Козачев я укори в непостоянство и в забравяне честното слово. Тя видя, че страда, и му се обеща да измени обноските си и да не насърчава надеждите на Транкова. Подир това настана мир.
	Настана мир, но облачето остана в ясното небе на неговото щастие. Ревността като едно червейче, измътено в дълбините на душата му, глождеше радостта му, смущаваше мирът му, тровеше бляновете му. Козачев стана по-дозрителен. Образът на Транкова му се изпречваше и го плашеше; само когато се намираше при Тотка, той се чувствуваше сигурен и щастлив. Той беше постоянно с нея, дружеше я до училището й, причакваше я на излизане.
	Тотка продължаваше да бъде се мила с него. Транков странеше вече, очевидно Тоткината внезапна хладина го отдалечи.
	— Ах! Отде е тоя брилянтен пръстен? — попита очуден, като видя на пръста й един елмаз.
	Тя се изсмя. И сочните й чувствени устни се усмихнаха дяволито.
	— Усети!
	— Кой ти го даде? — питаше Козачев запъхтян и я гледаше в сините очи. — Тоя? Транков?
	Тя го изгледа пленително:
	— Гламчо, не видиш ли, че тоя е лъжлив камък? Купих го вчера за един лев на разпродажбата.
	Козачевите очи светнаха.
	— Защо ме уплаши тогава?
	Тя се смееше.
	— Плаши се, щом ме не вярваш.
	— Тодорице, обичаш ли ме?
	— А ти обичаш ли ме?
	Козачев с безпокойство беше забелязал тая малка промяна, единствената в отношенията им подир Транковото появяване в кръгозора на живота им. На любимия на любовниците въпрос: „Обичаш ли ме“? тя избягваше утвърдителния отговор, който Козачев получаваше преди, и даваше уклончив…
	Един ден тя му обяви, че няколко другарки ще идат сутринта на сбора на един монастир в софийските околности и че може да пренощуват там.
	Той я чака нетърпеливо да се върне вечерта. Тя не дойде. Той мина безсънна нощ. Неговото въображение работеше болезнено. Само къде сутринта той позаспа и веднага се разбуди стреснато: той беше видял в бляновете си Тотка и Транкова, че пътуват в кола заедно?… Цял ден той чака и ожида връщането й и при всеки гърмеж на файтон сърцето му блъскаше лудо и се свиваше от болеж и вълнение. Мръкна. Той излезе да се разходи и закрачи из улицата. Нов файтон се зададе. Тотка беше, но с Транкова! И файтонът идеше от противоположната страна…
	Той се затресе цял, стори му се, че светът се сгромоляса пред него, ушите му писнаха…
	Файтонът спря, но не тъкмо пред Кулини…
	Подир една бурна сцена обезумелият от скръб и ярост Козачев се изнесе същата нощ от Кулината къща, дето всеки миг вече, заедно със спомените, му донасяше ужасни страдания.
	Сутринта Транков мина в стаята му. Заедно с нея той завзе и положението на Козачева…
	Транков беше направил запознанство пръв път с Тотка в ресторана, дето тя ходеше да се храни няколко време с другарки, когато живееше у баба Ганчовица.
	Красив, лек, суетен, с малко заучена светскост, той бе лесно спечелил Тоткината симпатия. Дваж беше придружил Тотка вечер у дома й. Подир това, като мина Тотка у Кулини, вече го не срещаше. Случаят помогна — а Кула помогна на случая — да се поднови в сериозна форма едно приятелство, тъй честито започнато.
	Транков при обещанието, че ще я земе, подкрепено красноречиво от дара на елмазения пръстен, привлече и умееше да задържи пеперудиното сърце на Тотка с лъскавината на своята външност и обноски, лустро върху една дребна и просташка душа, заменяща у него идеализма, доверчивото сърце и богатите чувства на бедния и немотен отритнат студент.

	VI

	„_Мила мале!_
	Да ти се пофаля: аз съм вече акушерка, получих диплом. Аз си обезпечих независим живот, моето главно желание. Много ми се би искало да упражнявам занятието си в моя роден градец, да бъда при вас, че ми измиляхте. Вярвам, че и ти би се радвала също. За жалост бедността, която царува в Мезарево, и закоренялата привичка на нашите хора да си служат с едновремските «баби» не ми позволяват да се реша на това. Аз реших да практикувам акушерството в София, дето плащат добре и има напредък. По-натътък ще ти пиша да дойдеш да ме видиш.
	Имам и друго радостно известие да ти съобщя и вярвам да се зарадваш: аз имам годеник, господина Транкова. Млад и добър момък, чиновник в Министерството на финансите, с твърде добра заплата. Ами другият? — ще попиташ. Отказах му, мале, защото беше сиромах. И с груб нрав излезе и щях да бъда нещастна с него. Аз не мога да търпя деспотизъм. Транков ме много обича, живее също у кака Кула. И тя е много радостна за сполуката ми и те поздравлява. Поздрав и от Транкова. Той ми подари скъпоценен пръстен.
	Поздравлявам сърдечно татка и всичките домашни и ти цалувам десницата.
	Твоя дъщеря _Тотка_“


	VII

	Баба Велика седеше в стаята си до прозореца с цветята и четеше. Навън слънцето грееше високо през листата на акациите в двора.
	Баба Велика остави книгата и погледна към вратата, защото отвън чу непознати стъпки. Веднага вратата се отвори. Влезе Танчовица заморена.
	— Добър ден, како Велико! — извика тя със засмяно лице.
	— А! Гинке!
	И баба Велика скокна пъргаво и посрещна гостенката.
	Гинка заприказва живо и весело, зачурулика. Носи много здраве от Мезарево, от Танча, от децата, от всички роднини. Дошла преди три дни да повиди Тотка, да й се порадва, и утре си отива.
	— Тотка свърши акушерско училище? — попита баба Велика.
	— Как? Свърши още лани, како Велико, и си има занаят. Благодарим на вас, че залегнахте да я приемат… Та ти не знаеш? Ах, тая Тотка… Казвам й: мари Тотке, защо не ходиш у кака Велика? — Срамува се! Дива. Ами ние сме си роднина.
	— Ние я обичаме. Зле прави, че не дохожда.
	— Ама думам й, како Велико!
	— Чух, че оставила баба Ганчовица!
	— Оставила я бе, како Велико, защото Ганчовица е грубичка, както си я знаеш. А младите не търпят, не са като нас… Аз съм й сърдита и нито отидох да я видя. Плаках, когато Тотка ми писа за обноските й.
	— И у Кула живее?
	— У Кула, како Велико. Кула я наглежда и я пази като очите си, като майка… Тя много фали годеника.
	— Чух, че се е сгодила… Как го викаха? Троянов?
	— Транков, ще кажеш? А, не Транков, како Велико. Тя чула за Транкова лоши работи, бил развратен… Казала му: „Господине, не си за мене и аз не съм за тебе! Прощавай!“ И му дала пътя… Той пръскал, че я оставил и други врели-некипели… Но Тотка ми разказа същата истина и Кула я потвърди, че е така… Аз, когато ми още писа, та ми се пофали, казах си: „Опитвай си ума, Тотке, отваряй си очите, да не излезе като оня, студентина.“ И Танчо думаше: „Джанъм, тя за наука ли е отишла там или да дири годеници?“ Аз му казах: „Танчо, остави я, независима е. Нека си избере човек, що й е късмет… Мене ме дадоха на тебе, без да те харесвам, право да ти кажа… Аз не ща да се месим на Тотка. Тя е умна, образована и по-добре отбира от нас, ръждясалите. Остави на младите свобода.“ Тъй ли е, како Велико? Тоя сега е сериозен човек.
	— Кой е той, годеникът?
	— Димитров, македонец. Но богат, казва Кула… Челяк не млад, тъй четирийсетгодишен… Но сериозен, сериозен!… Гледа де стъпа Тотка… Живей у Кулини… Обича я, како Велико, обича я страшно… Пара не дава да похарчи, всичко той… Тотка си изхарчи, каквото имаше. Сега, е нова акушерка, не я познават дотам още… разбираш? Но завистлив! Ако нявга повикат Тотка ноще при родилка, той прати Кула да я следи! Тъй, сполучила е.
	— И той живее у Кулини? — попита зачудено баба Велика.
	— Тъй, там запознал Тотка и се харесали.
	Баба Велика се замисли.
	— То добро, само гледайте да стане сватба… по-скоро.
	— Сватба — за това дойдох, како Велико, да го подканя да се венчеят, защото тъй не може… вика се, живеят тъй… Хората ги знаят сгодени, но те… извинявай, тъй… Това не прилича, нали, како Велико? Стига вече единайсет месеци годеници… И Тотка наляга за венчило… „— Аз, каже Димитров, не бързам, искам да се убедя в поведението й…“ Какво й има на поведението? Най-после натисках го всякак, заплаших го: — Нямам дъщеря, рекох, за подигравка… Дъщеря ми е бисер!… — И той склони.
	— Слава богу — каза баба Велика и си отдъхна.
	— Но не, каже, сега — по Петровден…
	— Добре, нека бъде по Петровден… Много се мина, малко остана. Тогава ще дойда пак, да направим сватбата. Да мине и тоя кахър…
	— Стига да е честито, Гинке…
	— Ще е честито, ще е честито! Наздраве, за много години и добро видение, како Велико! — и Гинка зема с лъжичка сладко, което донесе на блюдо слугинята.

	VIII

	Дойде Петровден. Баба Велика се надява няколко дни да й дойде Гинка на гости и да доведе Тотка с мъжа й, както се обеща, да им се порадва.
	Гинка не дойде.
	После баба Велика се научи, че Гинка съвсем не е дохождала в София по Петровден.
	Гинка не дойде и по-после.
	Може би сватбата пак беше отложена от годеника.
	Може би Тотка беше фанала нов…

	София, 1900


	Епоха — кърмачка на велики хора
	Портрет

	Когато Курудимов дочете романа си, той бе достигнал в силно вълнение. Кръвта му се бе вдигнала в главата и лицето му пламтеше; очите му светеха с безпокоен, трескав огън, свилени кичури от русата му коса падаха по бялото чело, набърчено сега, сякаш от кипежа на творческа мисъл.
	— Добро — каза другарят му, юноша също, с тихо и флегматическо лице.
	— И това не е измислица, батенка мой, нито е подражание, това е из действителния живот, плод на мое лично наблюдение. Аз познавам героите. А? Прекрасно! И първи труд още… И названието отговаря: „Скала, или нещастни жертви на любовта“, а? — И Курудимов гледаше с вдъхновен вид другаря си.
	— Да, добро — повтори сухо Спасов, като зе дебелата тетрада. — Как? Ами ти си изменил името си.
	— Малко, да, Гороломов. Курудимов много пъдарско, а името значи… Волтер се е викал най-напред Аруе, разбираш? Аз Гороломов ще се подписвам вече.
	Спасов се ухили.
	— Защо се не опиташ и ти, Спасов?
	— В какво?
	— Като мене: стани списател!
	Спасов се изсмя.
	— Списател? То не е за моите уста лъжица.
	— Напразно се унижаваш, изпитай таланта си и ти. Какво поприще мислиш да зафанеш?
	— Аз съм ти казал: учителско.
	Гороломов (ние така вече ще го наричаме) погледна със съжаление другаря си.
	— Учител? Да затъпееш над глупави уроци, да станеш една машина, която двайсет години да дърдори едно и същото, за да дочака пенсия!… Да мухлясаш и подивееш, както нашия учител по математиката! Отде такава охота?
	— Слушай, Панайоте, аз гледам по-сериозно на учителското звание. Истина, за славолюбив човек то не представя широк простор… но аз не се лакомя за слава… Според мене, задачата…
	Гороломов го пресече:
	— Зная, зная, какво ще ми кажеш! Но аз те уверявам, байно, че с такива смирени размишления няма да идеш далеко… Който се срамува да иска да стане голям, той желае да остане нула. България и без тебе има хиляди даскали, но тя няма велики списатели. А малко ли даровити натури трънясват в тълпата или се гушат из дупките? Представи си, и аз каква глупост щях да направя. Постъпих най-напред в земледелческото училище! Отивам да държа ралото, когато моето призвание било съвсем друго — перото! Позор, нали?
	— Защо? Ралото и то е честно. С ралото знаеш навярно, че ще бъдеш полезен.
	— Черният труд, батенка, е за простия народ, както и даскаллъка — за ординарните хорица. Аз имам по-благородна задача, разбираш? Изпитай се, казвам ти, земи пример от мене.
	— Аз нямам охота да съм голям човек, предпочитам да съм един добър учител, друго не желая — отговори Спасов.
	— Сиромашки идеал, съжалявам те за унижението ти. Ти земи пример от мене: вярвал ли си някога, че тая глава била способна да роди подобно нещо? — каза Гороломов, като махаше гордо ръкописа си.
	— Кога ще пратиш романа си? — попита Спасов, за да се уклони от отговора.
	— Тозчас!
	И Гороломов зафана разпалено да завива в пакет ръкописа си. После го надписа до редакцията на едно периодическо списание.
	Тия два младежа бяха седмокласни гимназисти, приятели. Те свършваха тази година. Но както личи от горния разговор, по душевни свойства и характер те бяха две противоположности. Гороломов, природа буйна, смела и самоуверена, с въображение горещо, с ум жив и блестящ, ако и не дълбок, рязко се отличаваше от другаря си, тих, скромен и с ранна сериозност, изобразена на лицето му. От най-напред Гороломов влезна в земледелческото училище в Садово според желанието на баща си. Скоро обаче неговият безпокоен дух намери много суха домакинската наука, той се разкая, разбунтува учениците, би един учител и остави Садовското училище, та мина в гимназията. Но и там не мирува`. Той добиваше лоши бележки, затова намери системата на преподаването отвратителна, редът — тиранически, учителите — идиоти и фана да им подфърля тайно сатири. Произведенията му се харесаха на другарите му и той скоро мина между тях за литератор. Тоя успех пося в душата му първото ламтене за писателска слава. Тя му се виждаше сега най-достъпна. Тоя роман щеше да му я даде. И той се потруди с време да направи по-звучно и многозначително името си… Страстното четене биографиите на великите писатели и едностранното им разбиране разбуди в душата му непобедимо желание да стане такъв. То произведе в него малко нещо влиянието, което рицарските романи имаха върху Дон Кихота. В ума на Гороломова се въртяха се` громки имена на велики литератори и той привикна да се мисли един от тях. Техните слабости, недостатки и даже пороци той земаше за главен елемент на гения им и мислеше, че го има, щом подражава отрицателните им страни. Понеже повечето писатели не са били прилежни ученици, той пренебрегваше уроците си. Какво беше писал Мюсе той не знаеше, но помнеше, че Мюсе имал небрежен стих и бил пияница, а Шекспир — циник; той знаеше, че Байрон е живял лудешки, че Дюма не е заличавал нищо, че Молиер е обирал чужди автори, а Русо — чужди джебове — в детинството си, че Марло бил развратник и Волтер спекулатор и пр. С такъв отличен багаж в главата и само с едно раздразнено тщеславие вместо талант, Гороломов се впущаше в писателското поприще.
	Грандоманията на Гороломова не случайно фърли избора си на последното: всяко друго искаше сериозни знания, упорен труд, несъкрушима воля и заслуги, за да достави слава. Писателството я даваше без всичко това! Poeta nascitur.
	Ако да беше по-прозорлив, той би видял политиката.
	Романът му съдържаше историята на една излъстена и отритната от любовника си девойка, която в отчаянието си фърля се от една скала и се утрепва в същия час, когато разкаяният й любовник тича великодушно да я спаси и да й даде ръката си. Но той пристига късно. Тогава и той героически се фърля от скалата и умира при обожаемата си.
	Гороломов, по подражание Байрону, изобразяваше в героя себе си; героинята беше едно момиче, което той при едно тайно свиждане беше коварно упоил с хлороформ с престъпна цел. За щастие само първата половина от тоя роман имаше истинска основа: трагическата развязка беше чист плод на фантазия; защото Марийка Неделкова не се беше още самоубила, а Гороломов съвсем не мислеше да прави подобно нещо, а, напротив, беше турил намерение да стане прочут човек.
	Романът беше фалшиво скроен и нелепо написан. Много нощи Гороломов не спа. Отговорът на редакцията къснееше. Той се безпокоеше мъчително. Ту се яреше на себе си, че се е унизил да проси благоволението на някакви си завистливи идиоти (тъй наричаше той редакцията), ту му се присънваше, че вижда романа си напечатан в списанието на първо място, с гръмотевичното му име и с един ласкав отзив от редакцията. Тогава сърцето му тупаше от гордост. Той виждаше, че славата разтваря и двете крила на вратнята си и името Гороломов — окръжено от лучезарен венец… Минаха в такова трескаво ожидание три недели. Най-после Спасов донесе новата книжка от списанието.
	— Има ли? — извика или по-добре изрева Горололюв.
	— Да, има нещо.
	Гороломов с разтреперана ръка и запъхтян прерови книжката, но нищо не намери. На последнята червена корица само той прочете настръхнал следните думи от редакцията:
	„Господину Г…… ву, в П. Вашият роман (?) няма да бъде напечатан. Всичко в него е нелепост, дори и името на автора. Не бързайте, поучете се повечко.“
	— Мерзавци! Подлеци! Идиоти! — развика се Гороломов вън от себе си. — Аз бях глупав, дето се отнесох до тия празноглавци и славолюбци. Това трябваше и да се надявам. Всички гениални списатели са имали по-напред такава борба с бездарни обскуранти… Шилер чука на стотина порти, догде да измоли да му напечатат „Разбойниците“ на хартия, с която лепят пенджери… А лорд Байрона? Как посрещнаха първия му трудец пак подобни завистници? Не подиграха ли се и нему с името му дори? Но убиха ли му духа? Не, още повече разбудиха гения му… И той ги смаза със сатирата си; няма да ги оставя и аз безнаказано моите подли гонители. Да, Гороломов е Гороломов — напук! Аз ще ги съсипя тях, аз ще отмъстя за тая подигравка със съчинението ми, което има само тоя грях, че не е излязло из тяхното бездарно перо… Не, чакай да ги насоля още отсега.
	И той седна и написа до редакцията следващето писмо:

	„Господа клепоухи мъдреци! Исках да изпитам доколко сте низки същества и сега се уверих… Вие мислите, че геният има гнездото си само във вашите глави, защото имат бради! Или зимате вий възрастта ми за мерило на таланта! Знайте, господа невежи, че Шилер беше три години по-млад от мене, когато написа най-славното си съчинение. И тогава се улучиха подобни като вас магарета, но те попаднаха в бездната на нищожеството… Или мислите, че даровитите писатели, учението ги е направило такива? Повечето не са свършили курс! Нима божествений Омир е имал диплом? Дипломът е нужен само на идиоти като вас! Но вие сте глупави, господа, като вярвате, че ще уморите и задушите таланта ми. Слава богу, има много печатници в България — не само вашето калпаво списание. Аз съм възхитен, че вие излязохте такива мазници. Вашият отказ за мене е слава. Той е първият венец, който туряте на главата ми, без да щете. Презирам ви ужасно:
	_Гороломов_“

	Тия редове, въпреки псувните и детинските самохвалства, бяха написани вдъхновено. Уязвеното самолюбие често е красноречиво в негодуванието си. Сам Спасов неволно изръкопляска от необясним възторг.
	— Аз те съветвам, Панайоте, да вместиш и това писмо при романа, ако го печаташ… Можеш да бъдеш уверен, че поне него всеки ще го прочете, то ще осигури успеха му — каза живо той, без да се сети, че фалбата му от една страна галеше, от друга жилеше самолюбието на Гороломова — защото Спасов искрено съчувствуваше на приятеля си, в когото вярваше, че има писателски дар. От тоя ден Гороломов обяви война на редакцията и я поведе с успех. Едно хумористическо листче на драго сърце прие и печата грубите му нападения на списанието и на редакторите му. Това угоди на мнозина недоволни още, които го поместиха. „Критиките“ на Гороломова бяха намерени прекрасни, а един от учителите му (те се бояха вече от него) подобострастно нарече го „българския Белински“. Гороломову се зави шемет от сполуката; той ставаше изведнаж критически авторитет и знаменитост, и то само с няколко статийки! А какво ще бъде, когато излезе на свят романът му? Какво светло бъдаще!
	Но случи се едно събитие, което пресече бляскавите му успехи в литературата и измени съвсем съдбата му. Романът му с Марийка, ако не сдоби място в страниците на списанието, той си го зафащаше добре в живота. При всичко, че Гороломов беше фърлил Марийка от скалата и почти забравил съществуванието й, но Марийка живееше и носеше в гърдите си плода на кавалерството му. Когато бедната девойка почувствува положението си, тя съобщи тайно Гороломову, когото се страстно любеше, че ако не се съгласи да я земе, то тя е опозорена навсегда и че не й остава друго, освен да се отрови. Това писмо порази неприятно Гороломова, но от друга страна го успокои. Значи, ако Марийка се убие, въпросът е изчерпан. Това даже погъделичка тщеславието му: една мома, която се убива от любов за него! Такова нещо беше сторила и една жена за Байрона във Венеция! Той не отговори нищо на Марийка, за да я измъчи повече и да усили в нея отчаяното решение… Но едно второ писмо разби надеждата му. Марийка му явяваше, че ако не й отговори, тозчас ще изповяда всичко на баща си. Гороломов се страшно смути. Той намери криминалния законник и настръхна от наказанието, което се налагаше за злодеяние, на каквото беше станала жертва Марийка. После той познаваше баща й: лют и решителен опълченец. Ако не го дадеше на съд, той беше способен с кръв да измие позора от лицето си и да отмъсти за дъщеря си. А това беше по-вероятно… Гороломов се видя на тясно и отговори Марийки, че я обича също нежно, и се заклеваше, че ще се сгоди за нея, щом свърши екзамена. Онадеждената мома се поуспокои и чака нетърпеливо. Когато се свършиха изпитите, тя писа пак Гороломову и му напомни условието, но писмото й го не намери.
	Той беше тръгнал вече за Русия.
	Внезапното тръгване на Гороломова, тозчас подир екзамена, приличаше на едно бягство. Възползуван от срока, който изпроси от Марийка, той се претръшна пред баща си да го изпрати да се учи в Русия — и без забава, за да се приготви там да постъпи в университета, доде траеха ваканциите му. Той лудееше да придобие по-високо образование; това било мечта на живота му, той би се убил, ако баща му се не съгласи! Слисаният му баща се видя в чудо: той не беше в състояние да поддържа Панайота, но го обичаше безумно. Той падна на молба пред правителството, за да отпусне стипендия за сина му. За щастие просбата му мина и стипендия отпуснаха — едничката, която оставаше по медицината.
	Прочее, Гороломов постъпваше неволно в Медицинския факултет.
	Естествено медицината му вдъхваше отвращение. Ни умът му, ни характерът му не беше приготвен за такова сериозно занятие.
	— Аз не съм създаден за доктор, нито мога да бъда касапин на човешко месо — каза си той. — Моето истинско призвание е литературата. Тоя проклет факултет няма да ме отклони от пътя, който ми е начертало провидението. Малко ли велики писатели са се обърквали в избора на кариерата си? Гете също беше влезнал като мене в медицината, а се озова в поезията, също и Шилер, когото изгониха…
	И той се затвори у дома си и зафана да пише стихотворения, драми и повести. Той вече не помирисваше лекциите. Другарите му българи често го навестяваха и намираха углъбен в писателски занятия сред куп тетрадки и ръкописи. На удивлението им той отговаряше високомерно:
	— Против природата си не мога да ида.
	— Ами тогава защо не постъпи във филологическия факултет?
	— Измамих се, сега виждам, че като доктор ще бъда нула, а като литератор ще ида далеко.
	Другарите намериха справедливи словата му. Младите натури са великодушни.
	— Нека да пише — каза Китеров, — не е голяма беда, ако България има един нехелен доктор по-малко. Всеки от нас има по някакво ръкописче, скрито в дъното на ковчега си… но Гороломов не крие наклонността си и вярва в себе си. Това е добро. Може да има действително талант.
	Гороломов продължаваше да пише с неугасващо въодушевление и неуморно. Нищо не го смущаваше. Той се бе разпростил с медицината и тя с него. Той беше писал само веднъж на баща си. Отговорът пристигна по-бързо, отколкото той се надяваше. Баща му го строго съдеше за новото име, което си е прикачил, като че е някой голям човек. Това раздразни Гороломова, той скъса писмото, като избъбра:
	— Ще ме видиш какъв съм аз!
	Той доби силно желание да зачуди съучениците си с дарованието си. Той вече имаше симпатиите им. Една зимна вечер той събра неколцина души, за да им прочете „Скала, или нещастни жертви на любовта“, за който роман често им бе говорил с възторг. Предварително той разпалено им разправи за възмутителния отказ на редакцията, която пак обсипа с ругателства. Прочитът на романа се зафана посред пълна тишина. Студентите най-напред напрегнаха уши с голямо внимание; после фанаха да се споглеждат в недоумение, после да се прозяват крадешката. Къде среднощ Гороломов свърши. Лицето му светеше. Той ги изгледа въпросително и гордо.
	Мълчание се възцари, нарушено само от няколко пресилени „да“ „да“ и изкашлювания.
	— Добро, добро — прибавиха някои от немай-къде.
	Но веднага Китеров се обади смело.
	— Господин Гороломов, вие ще ме извините, ако ви кажа безпристрастно мнението си. Романът ви не е сполучен: няма нито жизнена правда в него, нито сянка от художественост. Излиза, че редакцията, която ви е отказала напечатването му, ви е направила услуга…
	Гороломов го погледна втрещено.
	— Бай Китеров, извинете, но вие не сте разбрали добре. Това е истинско събитие… — отговори глухо Гороломов, комуто гласът се сфана, като че някой го стисна за гушата. Обилен пот обля челото му.
	Китеров пое по-натъртено:
	— Какво е събитието — не знам, но романът е фалш от начало до край… В действията, които се развиват, няма никаква логика, в характерите — никава истина, а душевните проявления на героите нагло противоречат на всичките закони на психологията… Колкото за Геролдева, героя ви, той не е живо човешко същество, а някаква бърканица, чудовище безлично… Вие напразно го изкарвате симпатичен и някакъв рицар… Той от сто разкрача мирише на мошеник и макар да уверявате, че събитието е истинско, никой няма да ви повярва, че той се е фърлил от скалата. Такъв нравствен скок, който вие с нищо не обяснявате, е невъзможно да произлезе в една шарлатанска душа. Такива безсмислени мелодрами не стават в живота… Колкото се касае до формалната страна на съчинението ви, то тя изобличава голяма неопитност и стои по-долу от всяка критика. Повече не ви казвам… Недейте бърза, господин Гороломов. Запознайте се по-добре с руските класически писатели. В тях ще намерите съкровища от образци на изящество и художествени съвършенства. Това ще спомогне за образуванието на литературния ви вкус… А в съвременните литературни корифеи вие ще найдете прекрасен урок за строго реалното изображение на жизнените явления… Прощавайте за тия забележки, аз ви ги правя от съчувствие към благородното ви стремление.
	Когато Китеров свърши той посрещна одобрителните погледи на другарите си… Те в него бяха нашли своя красноречив тълкувател. Настана мълчание.
	Гороломов стоеше като гръмнат. Той слушаше поразен и бе зашеметен от жестоките истини, които така авторитетно му се изказваха. Той не бе способен дума да каже. Тоя Китеров го уплаши. Когато заговори за героя на романа, той неволно избягна острия му поглед, от страх да не проникне в дъното на гузната му душа. Побоя се даже да не би критикът му да е отгадал тайната му и всяка дума за Геролдева приемаше като заплювка въз лицето си.
	Когато изпрати гостите си, Гороломов се тръшна отчаяно на оваляното си канапе. Това откровено, макар и деликатно изказано мнение за романа му, на който градеше големите си надежди, нанесе смъртен удар на самооболщението му. То значеше на прости думи: „Гороломов, бос си тръгнал в литературата, откажи се с време от тая севда.“ Това беше страшна присъда, която нямаше право да счита пристрастна: той знаеше колко Китеров му съчувствуваше, но и погледите на студентите не допущаха такова подозрение. Но най-страшното беше, че и нему падна мрежата от очите! Китеров си спечели правото на най-ужасната му умраза.
	Тая нощ сънищата му за писателско величие се изпариха — не подир жестока борба със себе си. Заранта той с ужас зафърли ръкописите си под кревата.
	Вратата на писателското поприще се хлопна след него.


	Скоро познанството с един друг студент, порусен евреин, даде нова работа на мислите му. Една нова врата се отвори за честолюбивите мечти на Гороломова. Той се залови с поглъщане анархистически книги, които му доставяше новият приятел. В късо време той прочете съчиненията на Бакунина, Херцена, прокламациите на княза Кропоткин и женевските издания, от които преведе някои. Те произведоха един трус в болезнения му мозък и го помрачиха. Той реши да стане борец за човеческата свобода, влезна посредством евреина в сношение с някои тайни нихилистически общества и намисли да пренесе по-после в България новата си религия. Мисълта да стане един български Бакунин, Кропоткин му се усмихна. Нови крила нарастоха на неговата още тщеславна душа. Той се прероди в свежата атмосфера на отрицанията, в която се потопи цял. Писарев лесно го утеши за корабокрушението му в писателското поприще. За него всичките Байроновци, Пушкиновци и Шилеровци не струваха колкото една брошурка, типосана в някоя тайна типография. Само нихилизмът беше все и вся: всичко друго — подлост и глупост!… Той смайваше другарите си с поривите си и с широките си планове.
	— Но България не е почва, на която може да се присади това учение — казваха те.
	— Лъжете се! Додето в България съществуват още черкви и попове, и власти, и бог; додето има богати и сиромаси, и вековни предразсъдки, топорът на нихилизма има работа там.
	— Но ти ще проповядваш разрушение?
	— Нихилизмът е разрушение, господа, и из развалините, които прави, ще изникне идеалната правда, новият мир!…
	Гороломов разправяше това с пламенно въодушевление. Другарите му, макар и да не споделяха такива крайни възрения, но громките и облачни фрази ги очароваваха. Гороломов порасте в очите им. Той стана герой! Ентусиазмът е пленителен и в един театрален злодеец!…
	Но той мислеше, че за да постигне великата си мисия в отечеството, трябваше да остане здрав и читав, а затова беше нужно да се огради от всяко подозрение. Той спечели благоволението на началството си и скоро успя да остане доверено лице на ректора чрез мънички, невинни доноси против другарите си, които не криеха от него свободолюбивите си взглядове. Впрочем, сериозно от тях пострада само Китеров. Великата цел извиняваше такива дребни низости. Той даже ги намираше в живота на някои велики мъже. При това покровителството на ректора го избавяше от задължението да посещава лекциите по медицина, която всеки ден ставаше за него по-тъмен йероглиф.
	Но един нов случай фърли в друга посока въжделенията му. Той случайно биде представен в едно аристократическо семейство и доби вход в него. Неговият жив ум, пламенност и идеализъм му спечелиха вниманието на благородната баришня, мома възторжена и с романтически настроен ум. Тя помисли, че видя в Гороломова втори Инсаров. За да се повдигне още повече пред очите й, Гороломов се представи като син на едно богато аристократическо семейство в България от коляното на българските царе. Тая невинна лъжа мина и той трябваше да продължи новата си роля. Той диреше случай да й даде доказателство на това и да я очарова с един великолепен сюрприз. На имения й ден той й поднесе едно брилянтово перо с най-блестящи лазурни сапфири и едри топази. Девойката беше във възторг и той се върна упоен от нея. Светли планове се зароиха в главата му. Той помисли даже да пише на баща си за големите надежди, които гледаше, но се въздържа. Задоволи се само да загатне нещо на някои от другарите си за своята връзка с благородната девойка… Трябваше да излее прилива от душевната си радост. Разумява се, той скри мъничката хитрост за царското си коляно, с която бе впримчил доверието на момата. Другарите му сами забелязаха измененията в образа на живота му и в понятието му. От мрачен скептик и саможивец Гороломов се беше преобърнал на светски франт. От него не се чуваше вече ни дума за принципи, за човешка свобода, за борба, за идеи и тям подобни. Един път даже го видяха в театра в ложата на благородното семейство с бинокъл от емайл на очи. На техните здрависвания от партера той не отговори: престори се, че ги не видя.
	Естествено, че тая нова страст, вдъхната пак от грандоманията, угаси съвсем възторга му към нихилизма, а посещението на лекциите почти съвсем се прекрати. Един ден, когато за очи се бе явил в класа, влезе ректорът с няколко професори, сподирени от едно вънкашно лице, на вид търговец. Ректорът се обърна към него и каза строго:
	— Моля ви, господине, прегледайте и в тоя клас няма ли да познаете лицето!
	Търговецът мина край слисаните студенти, изгледа всекиго внимателно в лицето и когато дойде до Гороломова, той се спря и го посочи.
	— Този господин е!
	Всички устремиха погледи към Гороломова.
	Той беше станал бял като сянка, ни жив, ни умрял.
	— Този е — отговори търговецът, — аз го твърде добре помня. Попитайте го дали ще смее да откаже.
	Но физиономията на Гороломова беше по-красноречиво признание от всяко друго.
	— Панайот Петрович, последвайте ме — изговори строго ректорът.
	Гороломов, професорите и търговецът излязоха. Студентите се изгледаха смаяни.
	В ректорския кабинет Панайот изповяда кражбата си. Известното брилянтово перо той беше скришом отнесъл из магазина на търговеца измежду многото, които той му беше показал за избор. Перото биде поискано и зето по твърде вежлив начин от благородната девица, която остана като тресната!
	Гороломов престоя в затвора два месеца. Но университетското началство от снизхождение към народността му и от щадене честта на заведението потъпка делото. Гороломов биде само изключен и изпратен зад граница.
	Когато се озова на Унгени, пограничен град на Молдова, той си отдъхна свободно. Той размисли кой път да улови. Делото на хлороформа стоеше като един зъл цербер на вратата на България.
	Тогава той й се огърби и тръгна за Швейцария.
	Цюрих е разположен в прекрасна швейцарска долина. Той се белее живописно и стройно край кристалното си езеро. Гигантски връхове, покрити с вечни снегове, заграждат околовръст тоя очарователен кът на алпийската природа. Лятно време Цюрих с разкошната си зеленина, прохлада, тишина и величествена хубост на планините си привлича гости от цяла Европа.
	Но Цюрих — град на свободната република — дава прибежище и на други по-постоянни гости: на чужденци-студенти, дошле да слушат курсове, на политически бежанци, на бездомни скитници, уломки от революции или от други корабокрушения в живота. Един от тия последните беше нашият познайник — Гороломов.
	Той живееше вече от година насам в Цюрих. Той биде срещнат с участие от другите руски емигранти, като страдалец на високите си начала, като нова жертва на руската тирания. Всички знаеха, че той бил уловен, като проповядвал в едно руско село учението на нихилизма, че избягал като по чудо из тъмницата в часа, когато го изпращали на каторга в Сахалин. Анархическите органи прогърмяха нова филипика против варварщината на руския цар и възнесоха Гороломовото самоотвержение до небесата. Той прие много съчувствени писма от други свои събратя по идея и по съдба. Тоя евтин тамян съвсем зашемети Гороломова. Той пръв път се виждаше предмет на подобно внимание. Мисълта да стане главен апостол на нихилизма в България обфана пак всичката му душа. Той едвам сега напипа истинското си призвание, което щеше да го изведе на пътя на величието… Той посещаваше на дъжд и на вятър курсовете на правото: всичкото му време поглъщаше изучаването на социалистическата литература. Тясната му опушена стая бе буквално напълнена с вестници и журнали анархически, с всякакви запретени съчинения, с революционни брошури, с писма и ръкописи пак от подобно свойство, и всичката тая манна той беше лакомо глътнал. Библиотеката му растеше всеки ден. Стените се красяха от портретите на новите му божества: Херцен, Вера Засулич — героинята, Бакунин — пророкът и даже с образа на нихилиста-светец, който фърли бомбата под императора Александра II.
	Той живееше сега на бащин гръб; той не смея да се обърне към българското правителство с просба да продължи стипендията му. Това би повело към разкритие подвига с брилянтовото перо. Стипендията пропадна, прочее, както и другата — от Славянското благотворително общество, която се бе изхитрил да си издействува. Баща му, слаб, почти сиромах човек, но с ум сериозен и развитичък, се нагърби с поддържането на Панайота. Писмата за пари се учестяваха. Панайот прахосваше без сметка по купуване непрестанно социалистически книги, по пътешествия до разни събратия в Швейцария, а главно поради безделния си живот, търпим само при по-широко харчене… Баща му скоро се умори, но щастието на сина му беше скъпо; при това той му беше и надежда в старина… Той зафана да задлъжнява, да залага и да продава части от оскъдното си имущество, само да посрещне растящите разноски на Панайота. На жалбите му, че е разсипан вече, та да пести, Гороломов му отговаряше с нови, по-настойчиви искания на пари, които приличаха на заповеди… А за по-силна убедителност на писмата си той гордо прилагаше в тях изрязани от вестниците статии по социализма с неговия подпис. Молбите и сръдните на баща му го не покъртваха; такива дребни вълнения не намираха място в неговия ум, занят от широки, всечеловечески планове. Той даже се яреше на баща си за неговата дребнавост и подло скъперничество, което му гуждаха като една пречка в пътя към великата цел.
	— Решително тоя човек иска да си остана вечно Курудимов, и нищо повече! — бъбреше с яд той.

	Един ден баща му внезапно се яви в нихилистичното му гнездо.
	Това приличаше на едно появление на Командора.
	Гороломов остана закован от смайване.
	— Бе, синко — бяха първите думи на стареца, който трепереше от силно страдание и гняв, — ти пишеш по вестниците и искаш да освободиш народите от тирания… Избави мене по-напред от тиранията си!… Ти милееш за света — смили се за баща си първом! А ти ме разсипа и ще ме оставиш на улицата на стари години… Не е ли грехота! Защо остави Русия! Гониха ли те оттам?
	Гороломов, който се беше уплашил да не би баща му да е узнал истинската причина на това, се поободри малко и отговори:
	— Нали ти явих вече? Медицината не ми беше по характера… затова минах тука да уча правото… С правото ще имам по-голямо бъдаще.
	— Ами ти не знаеше ли това отнапред? Защо тогава се претръшна, та ми слиса ума? Защо се не обърна към правителството за поддръжка?
	— Не възприемам да се моля на ония магарета.
	Баща му го изгледа очуден.
	— Барем да бе останал пак в Русия да учиш правото… Там можеше пак да приимаш помощта на Славянския комитет…
	— Остави, не мога да търпя ония варвари! Там деспотизмът ме задушаваше — каза сърдито Гороломов.
	— Как, русите варвари! — извика баща му гневно. — Откога тъй нагрози русите… Добри бяха, като ни освободиха! А сега — варвари, и те задушават, и не можеш да ги търпиш! Ти от що си се възголемил така? Ония — варвари, други — магарета!… А ти що си извършил? Само едно: отказал си се от името на баща си и го разсипваш на старини!
	— Тате, остави ме! — извика Гороломов, като скокна. — Не ми пращай вече нищо… Не ми трябва твоята просешка милостиня!
	Баща му зяпна като поразен.
	— Просешка милостиня?… Ами как ще живееш? Върни се в България тогава…
	— В България няма да се върна.
	— Ами?
	— Ще ида там, дето да ме не виждаш вече.
	— Къде?
	— Ще ида в Тонкин. Ще се запиша френски доброволец, нека да умра там!
	Макар и разгневен, баща му обичаше до безумие Панайота. Това отчаяно решение го смекчи… Той поиска да преговори сина си.
	В същия миг вратата, която съобщаваше Панайотовата стая със съседната, се отвори и една мома влезе свободно. Тя беше облечена небрежно, носеше отрязана коса и очила. Лицето й имаше живо и умно изражение; движенията й непринудени. Тя се не смути никак от присъствието на непознатия и се обърна засмяна към Панайота.
	— Панайот Петрович, здравствуйте, дайте ми, гълъбче, априлския номер от „Колокол“.
	— Зинаида Матвеевна, представям ви баща си — каза Гороломов смутен.
	Девойката се поклони леко, поизчерви се малко и изчезна в стаята си.
	— Коя е тая стригана жена? — попита зачуден старецът.
	— Мадмоазел Берендеева, рускиня, курсистка…
	— А как тъй на по свойщина влазя у тебе?
	И баща му едвам сега изгледа внимателно грамадните книги, нафърляни в странен безпорядък в стаята, образите по стените и някаква женска дреха, окачена до тях.
	— Защо си натрупал толкова книги?… Какви са тия?… А тая мома коя е? — повтори той и впиваше изпитателни очи в смутеното лице на сина си, цяло почервеняло.
	— Тя е моя съседка и ми предава английски…
	— Кажи, че живеете наедно де — каза баща му, като погледна полуотворената врата, из която изчезна курсистката. После прибави скръбно, като поклати глава:
	— Сега разбирам защо ме дръгнеше всеки час за пари… Аз и майка ти от залъка си деляхме, та да хрантутиш такива кисци!… Ето как се учиш ти…
	— Тате, Зинаида Матвеевна е благородна девица! — извика пламнал Гороломов.
	Баща му стана.
	— Прощавай, прави, каквото знаеш… счупен мангър ти не пращам вече… Иди в Тонкин не, ами в Индия!
	Гороломов побледня, помисли малко, като че земаше някакво крайно решение, па попита злобно:
	— Ти няма да ми пращаш пари?
	— Ни бодка! — И баща му тръгна към вратата.
	— Кога е така, чакай да видиш, че синът ти няма да умре от глад! — извика той, грабна револвера от масичката, положи го на гърдите си и гръмна, преди да се обърне баща му.
	Когато пушекът се пръсна, Гороломов стоеше облегнат на стената, неподвижен като статуя. Зинаида Матвеевна изкряска уплашена из стаята си, баща му се спусна към него.
	— Панайотчо, какво направи, синко? — И той му изтегли револвера.
	Куршумът му бе минал под мишницата и се забил в стената.
	— Здрав ли си? — попита баща му със смъртно безпокойство на лицето.
	— Не ми трябва такъв живот!
	По бузите на стареца се проточиха две струйки сълзи. Той прегърна сина си. Сърцето му се разтопи от милост… Подир половина час Панайот изпрати баща си до улицата.


	Той се втурна с кикотене при курсистката. Тя го гледаше поразена.
	— Уплаши ли се, Зинаида Матвеевна? — И той се кискаше до примиране.
	Това беше светотатския смях на Молиеровия Дон Жуан зад гърба на баща му.
	— Не разбра ли комедията? Какво да правя? — продължи той. — Трябваше да посплаша малко тоя вариклечко. Горкият човечец, той помисли, че наистина посегнах на живота си. Хора като мене само за идеали умират! Сега сме вече сигурни, Зинаида Матвеевна, по четиристотин франка имаме на месец редовно и без писма… Ако не — револверът… — И той се изсмя цинично.
	Девойката го погледна укоризнено.
	— Това не беше благородно от твоя страна, Панайот Петрович!
	— За такава глава такъв бръснач.
	— Все равно`, той ти е баща.
	— За мене вече тия предразсъдки не съществуват, Зинаида Матвеевна; пред мене человечеството е равно: няма ни род, ни пол, ни възраст… Аз се удивлявам как пазим още някои отживели възрения.
	— Ако не като на отец, то като на човек му дължиш уважение… Той те е отхранил и възпитал… — каза девойката строго.
	— Браво, браво, Зинаида Матвеевна! Морал ми четеш… Мерси, не ожидал… Ти знаеш моя принцип: аз се кланям само на идеята и никакви сантименталности не признавам. Те са недостойни за един сериозен ум… Гласът на чувствата, па и на нравствеността, която е условно нещо, трябва да мълчи, когато се касае до възтържествуването на светите ни принципи. А, признай се, баща ми със своя отказ да ме поддържа туряше пречка за постигането им… Аз не бих имал възможност да изпълня мисията си в България, защото не щях да бъда приготвен за нея.
	— Та ти съвсем си безсърдечна твар — каза шеговито курсистката, като го гледаше с очарователна усмивка.
	— Сърце имам само за тебе, Зина — каза той с нежен поглед. — Ти ми си неразделната спътница в живота, моят ангел-покровител… Ти направи прекрасно впечатление на баща ми, знаеш?
	— Нима тъй? — извика девойката, като се изчерви.
	— Аз даже щях да му искам благословията, но се спречкахме за тия пусти пари…
	— За бога, нищо не му говори… Когато идем в България, тогава.
	— Покорявам се, Зинаида Матвеевна.
	Гороломов лъжеше и лъжата не изкарваше ни най-малка червенина на челото му. Той лъжеше с такава леснина, с каквато забравяше и върволицата си низки дела, които бе извършил. Съвестта си не чуваше. Всички благородни чувства, тъй свойствени на младостта, бяха умрели в душата му. Само бесът на славолюбието ступануваше там всесилно. Сърцето му, отрано изхабено, не беше способно ни за едно добро движение, което не бе свързано с неговата суетност: природата го беше погубила, защото му беше отнела лъчезарното чувство на любовта, което възражда и облагородява духа. Но още по-грозното беше, че той вършеше подлостите с голяма самоувереност и пълно съзнание в собственото си достойнство. Той даже беше способен да има величественото негодувание на оскърбената невинност на една блудница и благородното погледване на един неоткрит мошеник. Тая маска много му прилягаше и той знаеше цената й.
	Зинаида Матвеевна го познаваше само по нея и се пленяваше от Гороломова. Той беше й се представил за страдалец на свободата: с трогателни краски беше й описал двегодишния си мъченически живот в затвора. Той й говореше пламенно за великата идея, на която е посветил живота си… Очите му светеха с такъв вдъхновен огън… Тя видя в него един герой в мечтите си и падна в примката му, както другата благородна баришня. Тя прие предложението му. От година нещо те живееха заедно. Тя имаше честната му дума, че ще я заведе в България като законна жена, без венчило, и ще основат социалистически журнал _„Ураган“_, около който да се съберат младите сили на страната. Тя беше заслепена. Даже днешната възмутителна комедия с баща му повдигна Гороломова пред очите й. Софизмите, с които оправдаваше безсърдечието си, тя би счела за такива у всекиго другиго, но у Гороломова те бяха правдиво изражение на една възторжена от високи идеали душа.
	— Панаша! — казваше му тя възхитена, — обичам в тебе крайностите, които те турят извън уровена на тълпата. С тия резки, очарователни черти злодеец да беше, пак щеше да си интересен, каналья… — И тя го пляскаше галено по бузата.
	— Преди всичко идеалите, Зинаида Матвеевна.
	— А как, у вас също народът е угнетен?
	— Да, ужасен деспотизъм…
	— А кажи, моля ти се, у вас съществува аграрно движение? Работнически въпрос? — попита курсистката.
	— Не съществуват, но те трябва да се възбудят… Народът е роб там на чокоя, на калимявката, на жандарина…
	— Какво, Панайот Петрович — пресече го курсистката, — като си идем в България, ако ти предложат служба?
	Гороломов я погледна обидено.
	— Как си позволяваш, Зино, такъв въпрос? Може ли аз да стана паразит на народната снага? Не съм подлец да ида в България, за да диря служби и облаги. Ами ще издигна гласа си за потъпканите права на народа, ще разбудя заспалите му сили и енергия и ще произведа нова велика революция, която ще доведе истинското му освобождение. Защото лъжа е, че е освободен: той пак е роб и аз ще го възкръся за нов живот! Това, което не направи с милионните си щикове вашият Александър II, Гороломов ще го стори със силата на едното слово, чрез неотразимото обаяние на моя „Ураган“.
	При тия думи, в които Гороломов гордо съпостави името си с името на Царя Освободителя, лицето му светна и се разхубави още повече от високите вълнения. Той стоеше пред прехласнатата рускиня прав, навъсен, величествен и имаше нещо от позата на Наполеона първи.


	Избухна 6-и септември.
	На мнозина това се стори, че е един динамит, фърлен под бъдащето на България.
	Но провъзгласяването на българското съединение се прие с възторг навсякъде.
	Гороломов го прие с ужас.
	Той не беше предвидял тая революция, а тя би го издигнала из един път високо пред света… Той прочете със завист имената на други хора, които станаха велики в тоя знаменит ден! И да го не предизвестят!
	— Подлеци, монопол зимали революцията!
	Но той не можеше да търпи тука. Той реши да тръгне по-скоро за там, дето събитията можеха да дадат и нему ред да стане прочут. Едно го само стряскаше: страхът от опълченеца Неделкова, Марийкиния баща. За щастие, новините му донасяха приятни подробности. Революцията беше направена от опозиционната партия — падналата от власт партия беше смазана и унищожена. От нея беше и опълченецът, и баща му и сам той — до отказа на редакцията. Той, прочее, не се бави нито час. Нямаше време за маене. Даде си фотографията на един илюстрован вестник, като се препоръча за член на пловдивския революционен комитет, разпрости се с очарованата и разплакана Зинаида Матвеевна, зе историята на Французката революция със себе си и полетя към България.
	Престъплението беше му затворило вратата й, революцията му ги отваряше.
	В Пловдив той действително намери в първите дни на революцията положението прекрасно. Анархия пълна. Съдилищата затворени, тъмници отворени, възтържествувалата партия на висотата на славата си, падналата — разпната на кръст. Нямаше „съединители“ и _съединисти_, а завоеватели и завоевани! Гороломову в главата оживя сега образът на Французката революция с великите й мъже. Пловдивската можеше твърде добре да приеме характера на френската и да се прослави с Робеспиеровци и Дантоновци. Гороломов се фърли в една патриотическа сбирщина, която преустрои и нарече „якобински легион“. Тя състоеше от героите на кръчмите и затворите, от бездомни и безименни скитници, кой знае откъде дошле, от изпъдени гимназисти, от безделници по звание и от триците на обществото. Имаше между тях и идеалисти. Всичкият тоя пъстър народ се преобърна в спасители на отечеството, облече се в червени ризи, препаса саби, тури си огромни шапки с червено дъно и с тучен лев отпреде. Имаше някои, които навлякоха театрални костюми, а други за отличителен знак задоволиха се със сопите. Гороломов, главатарят на легиона, се отличаваше с някакво исполинско бяло перо, което стърчеше на гуглата му. Задачата на легиона, по подражание на френските якобинци, не беше да отблъсва външните неприятели на отечеството, а да унищожава вътрешните врагове. А понеже нямаше такива, то мястото на роялисти и жирондинци фана падналата партия, която единодушно бе прегърнала съединението. Клуб на якобинския легион стана македонската кръчма „Марково коляно“ до градската градина. Там ставаха шумните съвещания на дружината, държаха се огнени речи против „предателите“, оставени на произвола на якобинците. „Марково коляно“ беше един вид Comitè de salut publique, дето се земаха решения — кому да строшат кокалите през нощта и кому дюкяна… Разумява се, първото наказание съответствуваше на гилотината, а второто — на конфискациите на Френската революция, а отчасти — бе приложение на комунизма.
	Съществуванието на тая дружина исторически е вярно, както и онова, което по-нататък ще следва за нея. Но историята няма да я впише в страниците си, както не вписва в тях и диариите на една войска в поход и облакът гарвани, които се спущат по труповете на едно бойно поле. В революции, подобни на пловдивската, такива явления са естествени. Те са като едно бурно море, което изфърля на брега си и бисери, и гнилите останки от корабокрушенията, и тинята от дъното си. Те изваждат на видело и на живот всичките птици на нощта, всичката нравствена паплач, скрита из купищата и дрипите на обществото, банкротинът в човещината се подсланя под някое благородно знаме, под което стои и честният човек, и става равен с него. Смелият злодеец, заклеймен от опозорителния жиг на закона, и предприеемчивият шарлатанин, оплют от общественото презрение, обвиват се в тогата на някой народен идеал, издигат се смело, стъпят на рамената на другите и турят крак на най-високото стъпало на обществената стълба, посред безумното ръкопляскане на сганта, която обича кумирите, създадени от калта, дето тя се валя. В такива грозни трусове, в които се продават цели общества и се рушат господарства, на попрището изскачат ония, които нищо няма да губят, и го завладяват. Тогава се градят бързите фортуни на народните беди и се печелят громките имена, които днешният ден предава с лаври на утрешния, който ги приема със заплювки, а следващият ги забравя… Историята е пълна с тоя морал.


	В един от последните дни на септември, вечерта, якобинците имаха важно събрание в „Марково коляно“.
	Кръчмата, осветлявана от мъждива ламба, беше натъпкана. Лицата на присъствуващите неясно се виждаха в тая сгъстена атмосфера, преситена от питейни миризми, от тежки дъхове на преяли желъдъци и от дим. По миндерите около стените седяха твърде стеснено червените ризи, прошарени от няколко селяни в селските си дрехи, във всеоръжие. Между тях един млад поп със сабя, провесена на бял ремик през рамо и с наниз патрони около кръста и две девойки, едната девойка — селянка, тясно стисната между кълките на мъжете. В дъното до стола, дето бяха мерулките и чашите на кръчмаря, Гороломов, прав, гологлав, разгърден държеше някаква си реч с позата на Дантона. Той често поглеждаше надясно към оджака, дето стояха уединено двама чужденци, поляци, кореспонденти на европейски вестници. Види се, че единият пишеше в илюстрация, защото бързо рисуваше в портофеля си въодушевената фигура на оратора. Понеже Гороломов, попаднал в стихията си, беше успял в късо време да стане знаменит, името му вдъхваше вече ужас!
	Гороломов свърши словото си и седна. Това беше сигнал на страшна глъчка и шум, който дигаха трийсетина души, като станаха и се разбъркаха. Гороломовата реч, види се, фърли масло на патриотическия огън на събранието… Девойките се накачиха по миндерите, за да избягнат натиска. „Прието!“ „Ура!“ „Долу!“ „Долу!“ ехтяха гласове сред общата шумотевица.
	— Искам думата! Искам думата! — чуваха се други.
	— Аз искам думата, бре! — ревеше гърлесто попът, като махаше със сабята си над главите. Тия внушителни знакове привлякоха погледите на негова страна.
	— Почтени мои, тук виждам аз един скандал! Кой го търпи него? — и той посочи на два образа на царе, залепени на стената.
	— Долу варварите — извикаха няколко души.
	— Да ги скъсаме на парчета!
	— Не, да ги фърлим в огъня, аутодафе да стане! — викаше един гимназист.
	Гороломов тури калпака си и стана.
	— Граждани, турих си шапката, защото ще говоря за короните — да не мисли някой, че им правя чест. Граждани, аз съм враг на монарсите и на тираните. Монарсите са врагове на человечеството и като такива те имат цялото человечество против себе си! Там, дето падат короните, дигат се народите, казал великият Дантон. Жално ми е много, че Французката революция откъсна главата само на Лудовика шеснайсети, а не прекълца вратовете на всичките европейски тирани!
	„Долу короните! Срам!“ Шумни ръкопляскания. В един миг единият образ биде превърнат с главата надолу, после раздран; на другия се задоволиха само да му извадят очите.
	Едвам се свърши тая екзекуция, един гимназист предложи да стане нова — с щампата, закована в един кът на кръчмата. Кръчмарят се възпротиви. Гороломов махна с ръка, мълчанието се възцари.
	— Граждани, няма защо да дерем щампата и да сърдим тоя почтен брат. Техният калпав Христос отдавна е изгонен из душите ни като мошеник. Ние не се кланяме на бога, на който се кланя човешката сган на царете… Нашето божество е друго…
	— Да! аз припознавам само господа Саваота! — обади се попът.
	— Мълчи бе, гурбет! Не разбираш — забележи му един.
	— Граждани! — продължи Гороломов, — Великата френска революция бутна олтарите и идолите и на тяхно място великият Робеспиер изправи една прекрасна девойка, която представляваше божеството на разума, и пръв й се поклони… Нашето божество е свободата; аз й се покланям в лицето на тая славна героиня.
	И като остави шапката си при мерулките, Гороломов се приближи до една грапавичка девойка с морава рокля и със сабя, стори поклон до земята пред нея.
	Девойката остана неподвижна и нагло спокойна. Тя беше упоена вече от историческата си слава и не се дивеше, че сега й отдават божески почести.
	Всичките изръкопляскаха, макар и да не разбраха значението на тая церемония, с която се копираше Французката революция.
	Между другите плясъци раздаде се един особен, който приличаше на плесница. Калимявката на попа се търкулна на земята.
	Всички обърнаха очи към другия миндер, дето седеше попът, захласнат. Другата девойка, селянката, права, с почервеняло лице, го гледаше сърдито.
	Гороломов помисли, че се догади от що произлизаше негодуванието на селянката.
	— Гражданко — обърна се към нея, — твоето негодувание е справедливо. Светиня му беше длъжен да свали калимявката, когато се отдава чест на богинята на свободата…
	Но селянката помисли, че Гороломов я съдеше за постъпката й, та обясни сърдито, че тя бе предизвикана от някаква неприличност на попа, който бе злоупотребил със съседството си с нея.
	Гръмогласен хохот изпълни кръчмата, засипаха се весели подигравки въз смутения поп и фалби за храбрата „гражданка“…
	— Граждани! Доста смях, отечеството е в опасност! — извика страшно Гороломов. В същия миг един жандарин се промъква до него, стори му под козирог и му пошушна нещо на ухото. Гороломовото лице светна от задоволство.
	Той му каза нещо шъпнешком.
	— Слушам — каза жандаринът и излезе.
	Но един нов шум привлече вниманието.
	Двама якобинци бяха се уловили вече за гушите по повод на една златна верижка от часовник. Те си прикачаха епитети, непечатаеми в никой словар. Гороломов ги разтърва.
	— Анибал е на портите… а вие вдигате междуособица! Чий бе тоя ланц? — попита той, като го грабна из ръцете им.
	— Мой, аз го откачих от една черна…
	— Не, аз го дръпнах, мазнико! — пресече го друг.
	— Не лъжи като циганин! — възрази първият яростно.
	— Добре, Лепавчев, ти откъсна ланеца, а защо остави часовника? — попита Гороломов.
	Лепавчев измънка сконфузен.
	— Ти не си бил на висотата си… Тоя ланц няма никому да принадлежи. Той ще остане капитал за комуната.
	— Каква комуна? — развикаха се от няколко края. — Едвам не умираме от глад!
	— Кой ви каза да гладувате, глупци? Локанти няма ли?
	— Даваха няколко пъти, после отказаха ни.
	— Как смеят? Давайте им тогава разписки.
	— Не ни приемат и разписките вече!
	— Градският съвет ги не припознава.
	— Градският съвет е длъжен да дава средства на патриотите да живеят! Ако ли пък прави мъчнотии, ще пратя един ден народът да го разтури до основа, както стана с Бастилията!
	— Право, право!
	— А който локантаджия не приеме подписа ви, той е предател и шпионин, удряйте по мордата и харно удряйте! Нека да иде да се оплаче и на дявола — и той е с нас!
	— Това си е право — обадиха се много гласове, — едни да си жертвуват живота за отечеството, а други да се гоят от народния пот.
	— Търговците са пладнешки крадци!
	— Трябва да им се разграби имота, да има всеки!
	— Ами какво правите, глупци неразбрани? Трябва ли да ви го казвам с тъпан?
	— Долу обскурантите!
	— Да живеят сиромасите!
	Из един път екна Ботевата молитва, подфаната от всичките задружно. При стиха „Не ти, комуто се кланят калугери и попове“ аргосаният поп си тупна калимявката о земята, като викаше, че не припознава вече и Саваота… Песента ехтеше пияна и дива. Въодушевлението стана свирепо. Възвишената Ботева молитва сега, в устата на тая пощуряла тълпа беше отвратителна, като едно обълвано знаме. Гороломов заръча вино, чашите се зачукаха, здравиците загърмяха… Викове, псувни, смях. Патриотическата оргия настана както всяка нощ… В едно мигновено затихване в кръчмата проникнаха хармонични звукове от военната музика. Тя свиреше на другия край на градината, пред зданието на градския съвет. Там се даваше бал на княза Александра.
	— Да пратим депутация от народа при негово височество!
	— Ура!
	Това предложение се прие едногласно, в миг. Гороломов биде избран единодушно с двама още якобинци и изнесен из кръчмата на ръце като победител… Депутацията се запъти към градския съвет. Гороломов съчиняваше на ума си слово, като политаше и се допираше до градинската ограда. Като отминаха двайсетина разкрача, видяха един червеноризец, качен на оградата, че държеше разпалена реч със силни ръкомахания, обърнат към градината.
	— Кардашев! — каза един от депутацията — събрал е някакъв митинг в градината… Ораторската краста го не оставя.
	Градината беше потъмняла и тиха. Само при буфетя един фенер на стълпа светеше. Ораторът говореше именно на тоя фенер, защото никаква публика нямаше. Само гъркът-буфетчик стоеше до вратата си и усмихнато-лукаво поглеждаше на оратора.
	— Ей, побратиме, на добър час! Не ти ръкопляскат… — извика му Лепавчев.
	Кардашев се сепна, погледна якобинците и пак се обърна към фенеря и продължи разпален речта си.
	Гъркът, който разбираше от нея колкото стълпът, поглеждаше лукаво оратора и се усмихваше.
	В същия миг двама якобинци дебнешком изнасяха от другата врачка на буфета стъкла с шампанско и бордо. Като съгледаха депутацията, те туриха пръст на устата си. Попът тури своите между дървените пречки на оградата и продума ниско: — Бре, дяволи нечестиви, па да оставите и за попа — да благослови съединението. — И отминаха нататък, като пееха нарочно приспособения от друга една песен куплет:

	Ний летим на Румелия
		помощ да дадем
	и от тежка тирания
		да я отървем.

	На входа на градския съвет караулът се отстрани почтително пред червените ризи. В балната зала, заляна със светлина, валсираха весело дами с кавалери. Гороломов фърли бърз поглед из вратата: той диреше княза.
	— Здравствуй, Гороломов — извика му един бляскаво облечен офицерин, като го стисна дружески за ръката. — Кого дириш?
	— Негово височество, депутация сме.
	Офицеринът, очуден, съгледа неприличния вид на депутацията, която излазяше из една оргия. Червената риза, се` разгърдена на Гороломова, беше обляна с вино, което канеше и от брадата му. Високата му прашна гугла стоеше извита накриво, щото левът дохождаше над ухото му. Бялото перо стърчеше безочливо и зачубръсваше грамадната висяща ламба. Попът и Лепавчев не бяха по-благообразни. От депутацията се разпространи една люта винна атмосфера и задави тънките дамски миризми дори в самия бал.
	Току-що офицеринът зина да направи бележка на депутацията, музиката засвири на кадрил и той се шопна в балната зала, за да се намери при дамата си… Гороломов с другарите си се запъти към буфетя, дето му казаха, че е княза. Той се втурна там с шапка на главата и с атмосферната си миризма.
	Князът беше минал тука, за да се освежи с една-две чаши шампанско. Той беше твърде оживен и весел. Високата му фигура величаво стърчеше между лъскавите униформи там. Когато зърна Гороломова, той се намръщи с отвращение и бързо пошушна на адютанта си:
	Qui me l’a fait entrer cette canaille là?
	Но в него се възмути аристократът, а не господарят: той се пресили прочее, придоби любезен вид и се ръкува крепко с Гороломова.
	Гороломов свали шапката и произнесе разпалена реч, която се зафана с думите, на мода тогава: „Анибал е пред портите“… (по подражание на Френската революция) и се завърши със следващото обръщение към княза, пародия от рефрена на _Шуми Марица_.

	Марш, марш! Цариград е наш!

	Княз Александър, който не беше глупав, се усмихна под мустак. Може би затова, че по фатална нужда, вместо да тикне българската граница до Цариград, щеше да приближи турската до Пловдив.


	Нощта беше звездна и тиха. Улиците съвсем пусти. Тържествуващите пияни тълпи бяха се прибрали. Сегиз-тогиз изскачаха на талази весели отдалечени звукове от балната музика. Гороломов се изгуби из тъмните улици. Най-после почука на една вратня.
	Това беше III полицейски участък, който пловдивчани никога няма да забравят.
	— Пазите ли го? — попита той някаква тъмна фигура, която му отговори.
	— В затвора е.
	— А ония „предатели“?
	— Докарахме ги.
	То бяха някои членове от редакцията, която му бе отфърлила романа.
	Гороломов влезе в единия затвор. Фенерчето осветли мъжделиво фигурата на един човек, вързан до стълпа. Той беше опълченецът Неделков.
	Гороломов неволно потръпна, като че изгуби кураж пред лицето на своя страшен обвинител. Той действително се боеше от опълченеца. Откак бе дошъл в Пловдив, той постоянно излазяше придружен с няколко члена от „Марково коляно“ въоръжени. При всичкото му растящо значение и сила, Гороломову не даваше мир тоя отмъстителен образ и смущаваше тържеството му. Днес заповяда на полицията да арестува Неделков под какъвто ще предлог.
	Кога видя и позна Гороломова, гой не удържа гнева си:
	— Защо идеш тука, проклети сине!
	Гороломов почти изтрезня. Той се спря на почтително разстояние и каза:
	— Неделков, дай да се опростим и да забравим всичко.
	— С тебе ли? За това ли ме доведе и върза тука?
	Грубият глас на Неделков трепереше.
	— Смисли, байно, какво приказваш. Ти знаеш кой е Гороломов. Един Гороломов ти иска пардон, не приемаш ли? — И той пристъпи към него.
	— Махни се да те не гледам!
	— Виж, аз ще те освободя тозчас само под едно условие: ето, дай ми на подпис тука, че нямаш никакво оплакване против мене по въпроса за Марийка, аз бих я зел, но революцията, видиш, ми свързва ръцете… Аз не принадлежа на себе си вече… А сега да се цалуваме братски.
	В ответ Неделков го заплю.
	Той се отри мълчешком и изскокна навън.
	Там се изпречиха четворица души с начернени със сажди лица и с дълги дрехи като попски. Те държаха големи сопи.
	— Какво? Призна ли се предателят? — попитаха ниско якобинците.
	— Не, продължава да ругае негово височество…
	— А за рублите?
	— Той се опита и мене да подкупи с тях, за да го освободя… Хай, влезте — заповяда Гороломов; — после пък идете при _ония_…
	После прибави по-ниско:
	— И повече в гърдите, чувате ли?…
	Кога дойде до вратнята, той се ослуша. Скоро се раздаде някакъв глух човешки рев… Гороломов тогава тръгна към дома си. На улицата беше черна нощ, но до слуха му пристигнаха екове от „Марково коляно“:

	Ний летим на Румелия
	помощ да дадем…

	Преди да си легне, той надраска и изпрати следващата депеша до някои европейски вестници:
	„Днес князът прие твърде любезно народната депутация, предводима от знаменития революционер Гороломова. Размениха се политически тостове между двамата. Възхищение всеобщо. Спокойствие пълно.“ Депешите на Гороломова се приемаха безплатно от телеграфа.
	Сутринта рано, по зори, когато градът още спеше, една кола изкарваше из III полицейски участък към гробищата едно кърваво тяло; то още дъхаше. Той беше опълченецът Неделков.
	Гороломов си отдъхна свободно.


	Сръбската война се обяви. Война безумна и проклета!
	Но тя беше един гръмоотвод за Румелия, като я избави от турска — сиреч от ново разорение, и частно за Пловдив, като отвлече легиона.
	Той трябваше поне от кумова срама да покаже вид, че е храбър не само против безоръжни и мирни граждани. Той се пръсна. Едни се присъединиха към разни части на войската като канцеларски писари, други съставиха доброволческа дружина, която с голям алай остави Пловдив и се изпари, доде иде до Сливница; а най-многото минаха и останаха в София, в качеството на политици и новинари. Гороломов се записа доброволец в кавалерията с неколцина бивши другари-гимназисти, между които и Спасов — учител вече. Летящият отряд, в който бяха те, се намираше в сръбските предели къде Тимок нейде. Той имаше назначение да безпокои Лешанина и да отвлече част от силите му. Но сериозна среща с неприятеля не бе имал още.
	Гороломов, произведен вече офицерин в награда на политически заслуги, роптаеше против съдбата:
	— Решително, ние сме нещастни. Войната се свърши почти, а ние ще бъдем принудени да се върнем позорно у дома си, без да сме разменили поне един куршум със сърбите. Аз особено, който щях да си сломя врата да тичам от Цюрих… Война ли е това? Скандал!
	— Скандалът се състои не в това, Гороломов — отговори Спасов, като се уравни с коня на приятеля си, — а в самата война между два братски народа. Ето аз кое жалея.
	Гороломов го погледна надменно-презрително.
	— Тия евангелски разсъждения миришат малко на страшец — забеляза той усмихнато.
	— Никак не страх; аз скърбя за безполезните кръвопролития като човек, но като патриот аз съм готов да изпълня длъжността си и да забраня отечеството си. Ако сърбите се оттеглиха доброволно от земята ни, аз бих се радвал, че не са ми дали случай да изпразня един патрон, но ако ги срещна, ще ги бия като врагове.
	— Фразички са това… Кажи си правичката: не ми се мре, па да се разберем — каза Гороломов.
	Спасов се докачи:
	— Ако да беше това вярно, аз не бих вървял с тебе, Гороломов. После, и аз мога да кажа, че и твоята войнственост е…
	— Не се докачай де… делата ще покажат… а моята природа, батенка Спасов, е друга… аз казвам à la guerre comme à la guerre… Който тръгва на бой, а мисли за мир, той не е солдатин. Аз искам да видя кръвчица. Песента на куршумите е за мене по-сладка от музиката на Бетховена…
	Надвечер малкият отряд пристигна до подножието на едно скалисто бърдо. Мястото беше пусто и диво. Никакви признаци от близък неприятел нямаше.
	— Това война ли е? Разходка, скандал! — бъбреше високо Гороломов, за да го чуят другите.
	Началникът на отряда обяви, че ще пренощуват в тоя дол, в запустелия хан. Разседлаха конете, вързаха ги, поставиха стражата и се събраха под сушината да почиват.
	Гороломов имаше вид на отчаян човек: тая жажда за борба и опасност вдъхваше неволно уважение у другарите му и ги ободряваше.
	Изведнаж началникът, който бе обикалял наоколо, на препусканица дойде и обяви, че приел от някои селяни сведения, какво един малък сръбски отряд пешаци влезнал в ближното село да нощува, оттатък бърдото.
	— Момчета — продължи той, — ето един случай да опитате сърцата си… Ще починем тук до полунощ, па ще потеглим към селото.
	После даде нужните разпореждания и пак бодна коня си нататък.
	Конниците се развълнуваха и оживиха. Гороломов ходеше бледен и не знаеше какво става около му. Известието за една близка битка силно смути душата му. Той подири началника и го достигна.
	— Що има, Гороломов? — попита го фамилиарно офицерът, човек енергичен, но благоволящ към Гороломова.
	— Господин Радинов, сериозно ли сте решили да атакувате?
	— Не чу ли, гълъбче? Разпореди ли се?
	— Но има явна опасност за отряда.
	Капитанът го погледна безпокойно…
	— Господин Радинов, отрядът се състои повече от гимназисти, и то доброволци… Аз мисля, че не трябва да ги излагаме.
	— Какво ми пееш, Гороломов?
	— Те не са обикновени солдати.
	— А простите солдати с две души ли са?
	— Но това е интелигенцията на България!
	— Толкоз по-добре. Интелигенцията ще се бие с повече ентусиазъм. Аз мисля, че и затова сме дошле тук.
	— Но интелигенцията… — подзе Гороломов по-упорито.
	— Поручик Гороломов! Тук се не разсъждава, а се слуша… — пресече го офицеринът… — Интелигенция, интелигенция!… Па то е въпрос още дали сте вие интелигенцията на България. В редовете на войската има хиляди още интелигентни, като включим и стотина офицери с високо образование. Те отиват в огъня и не се оплакват. Срамота!
	— Радинов, мисли каква тежка отговорност земаш!… — каза Гороломов със заплашителен тон.
	Началникът съвсем изгуби търпение.
	— Поручик Гороломов! Заповядвам ти да изпълниш длъжността си или ще заповядам да те разстрелят, ако деморализираш момчетата! — извика офицеринът и отмина.
	Гороломов остана като треснат.


	След полунощ отрядът потегли тихо в тъмнината. Той измина дола, зави на запад около бърдото и излезе на едно равнище, пресечено със сухи долове и изринато от порои… На изток побеля малко небето, но мрачината на земята беше още гъста. Конниците приличаха на призраци, никой глас се не издаваше. Само конското туптене, умъртвено от размекналата земя, нарушаваше тишината. Селото, което нападаха, не бе далеко. Ставаше дрезгаво. Сърцето на Гороломова премираше. Подир не дълго време той може би щеше да се гътне от коня, устрелен от неприятелски куршум… Всяка стъпка, която правеше напреж, решаваше съдбата му. Той се усещаше, че трябва да има мъртвешко-бледно лице сега и подир половин час не ще може ни страха си да скрие, ни живота си да запази от опасност; бягането беше немислимо почти. Всяка минута беше скъпа сега и невъзвратна. Отрядът навали пак в един дол, зад който трябваше да се устрои за нападение. Мракът беше тука доста гъст още. Гороломов повече не мисли: той поизостана надире, чака да се изгубят конниците по другия бряг и бързо потегли из дола надолу. Той дезертираше.
	Той приличаше на човек, който ходи на съня си без път и без съзнание. Той доста вървя тъй, без да знае къде. Небето се изясняваше, върховете на храсталаците и на шубраките по бреговете се очъртаваха по-явно. Гороломов усещаше, че отива в някоя бездна. Той се разделяше от другари и не знаеше какво ще срещне напреде си. Развидели се. Една гора се зачерня отпреде му. Той се упъти към нея. Когато се потули в гъстака, той си малко отдъхна. Слезна от коня, върза го и седна да размишлява какво да прави. Как той жалеше за „Марково коляно“. Но то е далеко, далеко… Той разбра, че сглупи, дето рискува живота си… Отдалечени пушечни гърмежи разцепиха въздуха… Отрядът навярно нападаше. Завръзваше се битката. Гороломов стоя без дихание. Престрелката, ту по-силна, ту по-слаба, трая около половина час, па престана. Гороломов се разпусна. Той усети сладко удовлетворение, че бе далеко от примеждията. Никакво друго чувство го не движеше. Виделината бързо се възцаряваше и под клоните на гората. Той се озърташе безпокойно. Нищо още не беше нарушило глухотата наоколо. Той пропълзя напред, погледна през дънерите на обезлистените дървета и позна, че от гората нататък е равнище, дето се мерджелееше село. Дълги часове мисли какво да прави: да остане да пренощува тука в гората, безсмислено беше; той пак трябваше да я остави утре; после, гладът немилостиво дращеше желъдъка му с ноктете си. Да се метне на коня и да върви на изток, към българската граница, беше крайно примеждливо. Добре, ако сполучеше да мине в България: там бе уверен в своята безнаказаност. Но ако паднеше в ръцете на сърбите, което бе най-вероятно, щяха тозчас да го застрелят като злосторник: те отказваха на нашите доброволци качеството на военни люде. Тогава му дойде едно вдъхновение: той реши да се предаде доброволно на каквото сръбско началство намереше в селото. Като пленник животът му, па даже и честта му, бяха спасени. Той знаеше с каква басня да обясни после изчезването си от отряда, при самото начало на битката. Той одра прочее от дрехите си знаковете, които можеха да го издадат като конник-доброволец, зафърли всичкото си оръжие, прекръсти се (той сега вярваше в бога) и излезе из гората. Равнището беше безлюдно. Той се напъти смело към селото из дола, който го пресичаше, с бяла кърпа в ръка.


	Войната се прекрати с пиротското примирие.
	Нашите победоносни войски се завръщаха в окичената столица с китки и благословии.
	Но най-тържествуващ беше капитан Гороломов. Когато той мина на парада пред двореца, яхнал на вран кон, с униформа лъснала от ордени и златни еполети, с лице надменно, с горда усмивка на венчан победоносец, всички погледи се устремиха към него. Князът му клюмна благоволително с глава.
	Какво се беше случило с бежанеца?
	Ето какво:
	Кога влезе в сръбското село Живановац с високо дигната бяла кърпа, той намери силно смущение там: слухът за близостта на някакво българско военно тяло беше внесъл паника в селото: под нейното влияние трима солдати излязоха от една кръчма и се предадоха Гороломову с пушките си, мислейки, че неприятелят е вече в селото. Гороломов падаше от небето. Но за час той догади каква е работата… След половина час той с коня си изтупуркваше при своя отряд с известие, че превзел сам селото със солдатите и с оръжието! След малко доброволците завземаха Живановац. Гороломов беше обсипан с поздравления и с пофали от другарите си. Той им разказа покъртен как се заблудил в дола, как дирил напразно отряда, как в отчаянието си, че ще помислят, че е дезертирал, той решил да умре геройски и с гол нож се фърлил въз сърбите в селото; как по-явяването му причинило панически страх и прочее. И ето ти награди, повишения, слава… Тоя път сляпото щастие се наръгна на него и подпомогнато от ловкостта му, превръщаше позорното му бягство на победоносен триумф.
	В това време на могилите около Сливница още пресни се чернееха гробовете на други герои, които бяха отивали към неприятеля не с бели кърпи, а с щикове и ура.
	Но чест тям, те и не бяха се борили за слава, а за да изпълнят една длъжност към отечеството. Тоя висок морал е едничката светла и благородна луча във войните, които инък са отвратителни и гнусни, като плод на честолюбивия бяс на ония, които ги правят необходими или експлоатират.
	……………………………………………
	Непрестанни ура цепеха ликуващия въздух.
	А в тоя същия час, на други места в столицата, бяха въздишки и охкания. Болниците отговаряха на улиците. Това приличаше на един протест.
	Спасов лежеше в болницата, устроена в Народното събрание. Около му пъшкаха петдесетина легла с ранени войници. Въздухът беше наситен с йод и други миризми от лекарства; често остри стонове, изпущани от нетърпими страдания, цепеха странната тишина. Върволици доктори, фелдшери и сестри-милосердни мълчаливо забикаляха страдалците и привързваха раните им. Нямаше нищо триумфално в тая сграда, дето се пренасяха болки с геройско търпение, дето душите се каляваха тайно в горнилото на страданията и дето капеше кървавият пот от челото на България, което на улиците лаврите не оставяха да се види.
	Спасов беше ранен от куршум в лявата ръка в едно успешно сблъскване с неприятеля, дето показа голямо хладнокръвие и безстрашливост. Два пъти трябва да я рови инструмента, за да й земе опасния характер: той не беше въздъхнал дори. Той беше забравен тука, никой знак на внимание от правителството не беше го ободрил нравствено, а той беше заслужил наградата на един доблестен войник. Наградите и милостите партийни вятър сега ги отвяваше на друга страна… Спасов обаче се не оплакваше. Истинските героизми са смирени. Един ден видя, че се зададе Гороломов със сияещи гърди и лице. Той идеше да навести приятеля си, не толкоз с цел да му изяви съболезнования — от такова просто человеческо чувство сърцето му не беше способно да затупа — колкото да му покаже своя нагъл напредък във военното поприще. Спасов се намръщи неволно. Той бе узнал тука за утрепването на Неделкова и Гороломов му вдъхваше непреодолимо отвращение.
	— Добър ден, батенка мой — каза Гороломов с фамилиарно-благоволителен тон, като му подаваше отдалеко ръка.
	Спасов не подаде своята и прибъбра глухо:
	— Извинете, не мога да се мърдам.
	— Ах, пардон, забравих… Е, как отива работата? Слава богу, добре?
	Спасов само клюмна с глава.
	Гороломов, занят със себе си, не забеляза студеното изражение на Спасовото лице. Той подзе, като седна на края на леглото.
	— Както и да е, Спасов, оживяхме, то е главното… А колко чудеса в малко време! Война, батенка мой… Е, поздрави ме де — каза той усмихнат, като си изпъчи гърдите глезено.
	— Честито — повече изпъшка, отколкото издума раненият и фърли бърз поглед на емайловия кръст.
	Гороломов се позачуди за малкото участие, което Спасов земаше в радостта му. Той го изгледа внимателно.
	— Ти, види се, да страдаш силно още… Ах, драги приятелю, аз бих се задоволил с половината от успехите си, за да бъдеш ти само здрав.
	Спасовото лице се изчерви от негодувание, което Гороломов не разбра. Той си поизправи главата, за да поеме по-свободно, и каза нервно:
	— Благодаря за такова великодушие, Гороломов.
	— Да — продължи Гороломов, — а представи си какво разочарование! Примирие! Едвам се почна войната и ето, озовава се тоя мерзавец Кевенхюлер и князът като баба подписва примирие… Аз лично му изказах възмущението си, представи си, той призна… Това е позор! Ние трябваше да продиктуваме Милану мира в Белград… Нашият поход се свърши по крастав начин, нали? Но това не е главното. После, представи си, и аз останах насред пътя: ни риба, ни месо, както казват русите… Капитан, и баста. И има още хора, които ми завиждат. А аз едвам познах истинското си призвание, едвам напипах жилата на рудата си… Ей богу, мене ме преследва съдбата ми… Та и какво беше делото ми в Живановац?… Враговете бягат пред тебе като подплашено стадо; трима келяви сърби, които идат и ти казват: „Предамо се, брачо!“ Ха, ха, ха, още „брачо!“ Вотъ подлеци!… И няколко пушки с тесаци… То си не струваше трудът само… Герой, рекли всички, герой! Да, ще речеш, „на безрибие и рак риба“… Това е така. Но съгласи се какви велики военни дарования умряха в тоя глупав мир… Тщета, голяма тщета, батенка мой, Спасов.
	Спасов нетърпеливо слушаше тая безсърдечна и безочлива фанфаронада. Той поглеждаше кога ще дойде фелдшерът да съкрати нравствените му мъчения. Гороломов се обърна пак:
	— Спасов, ти не си видял образа ми в илюстрацията? Да ти го донеса.
	— Не правете труд.
	— И какви нахали, представи си, турили отдолу: „Гороломов — герой от сръбската война!“
	— Радвам се за това, защото инък щях да мисля, че си само герой в пловдивските полицейски участъци — каза Спасов, като го устрели със запален от гняв поглед.
	Гороломов го изгледа смаян.
	— Не те разбирам, Спасов!
	— А аз те разбрах добре!
	— Тоест, накъде бият тия думи? — И Гороломов стана.
	На Спасов притъмня пред очите, той не отговори. Яростта го задушаваше. По симпатия и раната му го заболя силно. Той замижа с болезнено набърчено лице, за да не види Гороломова.
	Гороломов, вдървен, очакваше Спасова да отвори очи и да му отговори. Но той мязаше на един осъден пред това страдалческо легло. Той се отстрани, за да даде път на една сестра милосердна. Тя се спря при леглото и попита ласкаво:
	— Спасов, спите ли?
	При тоя приветлив глас Спасов откри очите си. Благодатно спокойствие се разля по лицето му. Гороломов с офицерска кокетливост се наведе да види сестрата право в лицето. И той потръпна: видя Марийка Неделкова.
	Тя беше прилична, черноока, напета мома, с детски нежен, добър, но меланхолически поглед, който скриваха дълги клепачи. Червеният кръст на бяло, зашит на гърдите й, придаваше й вид на жрица. Присъствието на младата девойка в това място на въздишките осветляваше го с лъчите на упованието и надеждата. Тя чувствуваше на себе си погледите на толкова страдалци и лъчезарната усмивка се не губеше от печалното й лице. Тя разпита Спасова как се чувствува, приготви ловко потребните неща за превързване раната му, без да фърли поне един поглед на Гороломова. Спасов избягваше също погледа му. Той видя, че е съвсем излишен тука, и си отиде, пламнал до ушите, като изскърца със зъби.
	Той се завърна у тях си разярен. Той се не побираше в кожата си и не можеше да си прости унижението, в което се постави пред тоя нищожен Спасов и пред тая загубена мома. Храчката на баща й не го възмути толкова — тя нямаше свидетели, — колкото гордото пренебрежение на тия две болнични същества… Но горчивите му мисли бидоха прекъснати от денщика, който му връчи приглашение за вечеря в двореца.


	Мина се няколко време. Гороломов играеше видна роля вече в съветите, дето се решаваха съдбините на страната. Готвеха го за един висок държавен пост. Една заран, когато си бе облякъл вече блестящия мундир и възсукал черните мустаки с маджарска помада, денщикът му доложи, че някаква млада госпожа пита за него.
	Лицето му светна победоносно.
	— Мария е — каза си той, — вчерашното й разсърдване беше само женско кокетство, разбрах я… Пак ще ми дойде под ботуша.
	— Помоли я да влезе — заповяда той на денщика и фърли бръз поглед на огледалото.
	Влезе Зинаида Матвеевна!
	Тя беше току-що пристигнала като сестра милосердна при амбуланцата на швейцарския Червен кръст.
	— Ах, скъпи Панайот Петрович! — извика тя възторжено и се спусна към него.
	Гороломов прие поздравленията й крайно смутен.
	— Здравствуй, любезна Зино — отговори той с пресилена любезност. Очевидно, нейното дохаждане в София го изуми неприятно.
	Тя не забеляза това.
	— Как, ти се не надяваше да ме видиш тука, нали? Признай се: сюрприз! — смееше се тя щастливо — какво, трябваше и ние да помогнем на человеческите бедствия… Ну, поздравлявам те, гълъбче, със славата ти. С чин и ордени. Вот моят Панайот Петрович е герой!… Но, не се конфузи де, дай да те цалуна пак, но по лаврите тоя път — и тя го цалуна звънливо по челото. После зафърли небрежно връхната си дреха и прибави: — Но по-после ще ми опишеш военните си подвизи един по един, а сега кажи ми намираш ли ме по-хубава?
	И тя го загледа в очите разгалено. Студът на улицата беше изкарал пресен румянец на бузата й; светлите й умни очи играеха жизнерадостно.
	— Прекрасно, Зинаида Матвеевна — отговори принудено Гороломов и със зъби пришушна: — Кой бяс те доведе тука! — Защото в упоението на успехите си той беше съвсем забравил госпожица Берендеева и обещанието си, както забравяше всичко, което не влазяше в областта на неговото себелюбиво тщеславие.
	Той не можа да се стърпи и й каза:
	— Ах, Зинаида Матвеевна, каква охота да бягаш тука от Швейцария посред зима? Това е лудост.
	— Обязаност человеческа, Панаша, вижд тия проклети войни какви жертви, какви страдания…
	— Защо проклети войни? — пресече я Гороломов… — Войните са закон природен.
	— Ну, над природния закон има по-висок закон на съвестта: той ни заповяда да облекчаваме поне злините, които не могат да се избягнат.
	— Ох, тия сантименталности…
	— Как? Панайот Петрович? Да не подаваме ръка за помощ на страждущето человечество! Пак чудак! — каза поудивена курсистката.
	— Оставете се от тия человечества, от тия гръмки думи… Аз се убедих вече от опита на живота, че нашите принципи и идеали не са друго освен празни мехури… Животът е хазартна игра, Зинаида Матвеевна. Който има силно чело, той разбива стената. Щастливият — щастлив, а нещастният — зарежи го; нищо няма да го спаси: той трябва да загине.
	Зинаида го изгледа поразена.
	— Панайот Петрович, какъв е тоя език у тебе? Пак крайности, пак чудачества! — После прибави добродушно: — Любопитно е сега щеш ли да се върнеш да продължаваш в Цюрих, като вкуси от тия работици — и тя бараше сребърния и емайловия кръстове на гърдите му.
	— Невъзможно, Зинаида Матвеевна.
	Зинаида го изгледа въпросително.
	— Отечеството… Зинаида Матвеевна… Момент велик сега… Трябват сили…
	— Значи, прегръщаш военната кариера?
	— О не, да беше траяла войната — друго: кариера велика… Но тоя проклет мир, който насила ни навръзват… Не, господарствена кариера и блестяща.
	— Що, министър може би?
	Гороломов само климна и се усмихна.
	Девойката се позамисли на миг.
	— А нашите високи мечти? А _Ураган_? Значи, напущаш! — каза тя удивена.
	— _Ураган_? Ах, Зинаида Матвеевна, защо не кажеш: „Нашите детински глупости?“ Аз изтрезнях вече от пиянството на смешния хуманизъм и на разни урагани. Светът е такъв, какъвто си е. Никой не може да го управи… най-умното е да се ползуваш от обстоятелствата. Смях е да гониш дивото, когато си уловил питомното.
	— Странно впрочем… Отдавна ли беше, когато ти се възмущаваше от народни паразити и вярваше в доброто и в прогреса? Какъв прелом, Панайот Петрович, стидно! — каза девойката живо…
	— Да, отдавна, отдавна, много отдавна беше! — когато господ ходеше по бели гащи, Зинаида Матвеевна!… Но аз изтрезнях! Днес познавам само един бог, само един прогрес: личното щастие и баста!
	Гороломов произнесе това цинично признание с раздразнен глас, защото той чувствуваше, че разговорът непобедимо водеше към неприятна тема… Ставаше му неловко. Зинаида Матвеевна помнеше, навярно, по-добре словото му, отколкото сам той, и му го наумяваше с присъствието си. Тя му се навръзваше на врата сега, когато той имаше желание да бъде свободен. Но той трябваше по-скоро и веднаж завинаги да се разчисти с нея. Той имаше един куп способи, или жестоки, или низки — той избра последните: те по` отговаряха на природата му. Той си направи печално лице и въздъхна дълбоко.
	— Защо въздишаш, Панайот Петрович? Напразно, ти трябва да се радваш, ако не за друго, поне задето виждаш твоята Зинаида — и тя го гледаше нежно.
	— Ах, именно за това скърбя, драга Зинаидо.
	Девойката изгуби цвета си. Тя го погледна неспокойно и попита бързо:
	— Що има, Панайот Петрович?
	— Зинаида Матвеевна, аз съм голям престъпник пред вас. Аз съм жертва на съдбата си и най-нещастния човек — каза той с трагически вид.
	— Що е, за бога?
	Той наведе глава и я фана за ръцете.
	— Слушай моята изповед като честен човек, па презирай ме или прости ме.
	Гороломов с убито лице, с разтроган глас й разказа либенето си преди три години с Марийка, клетвата, която й бе дал, нещастията, които донесе тая любовна връзка на момата и които, по своята непростителна ветреност, не предотврати тогава, макар че би можал; товарът, който тежеше на съвестта му за тая жестокост към една любяща девойка; после, новото си увлечение в Швейцария в Зинаида, от която бе опленен и тогава, и сега, заблуждението, в което я бе държал против волята си, като й скри свещеното си задължение към Мария; после — срещането с Мария — жертвата си, раздирателната сцена, която последва, страшната борба между дългът от една страна и сърцето от друга — борба, която потресе цялото му същество и в която той просеше помощта я съветите на Зинаида, за да излезе честно из нея.
	Лицето на курсистката беше помрачено. Тая горка изповед, която нанасяше смъртен удар на надеждите й, я прободе и покърти.
	— Панайот Петрович — продума тя, — ти постъпваш като благороден человек… Аз се отказвам доброволно от щастието си; направи щастлива девицата, която има повече право на твоята привязаност.
	Гороломов й зе ръката и я цалуна от благодарност… Той едвам скриваше радостта си.
	Но след тия думи страданията внезапно победиха твърдостта на младата рускиня. Сълзи бликнаха по очите й… Тя бързо облече дрехата си и преди да иде към вратата, обърна се към Гороломова:
	— Бъдете уверени, мосье Гороломов, че ви се не сърдя. — Но гласът на бедната девойка отслабна задавен.


	В това време вратата се отвориха възло и влезе Спасов. Той беше в граждански дрехи и твърде прибледнял. Лявата му ръка висеше на подвезка.
	— Здравствуй, Спасов! — каза неволно Гороломов.
	— Курудимов! Ти си един безчестен человек! — повтори натъртено Спасов. — Не ти стигна, дето опозори и уби нравствено Мария; не ти стигна, че уби зверски баща й в тъмницата, а сега си си позволил да се гавриш пак с жертвата си, безсъвестнико!
	— Не те разбирам!
	— Не ме разбираш? — изрева вън от себе си Спасов. — Вчера си ходил при Марийка, та си й нанесъл гнусни оскърбления и й си предлагал мерзости, за каквито само ти си способен… У тебе няма капка човещина!
	— То е моя работа… Тебе каква ти е Мария, та се грижиш?…
	— Годеница ми е, лъжливи герою!
	И с едно силно дръпане Спасов отпра еполета му и махна да то перне с него по лицето.
	Гороломов се отдръпна в ужас, като викаше към рускинята:
	— Сумасшедший! Сумасшедший!
	Спасов го погледа разтреперан, па излезе полека.
	Курсистката присъствува немешката на тази сцена. Но тя разбра почти всичко. Нейната женска догадливост позна, че тука беше въпроса за същата Мария, за която одеве й говори Гороломов тъй трогателно. По неговото страшно смущение тя позна, че са истински калните дела, в които го изобличаваше гостът, и че одеве е слушала лъжи, а по позорното и безответно приемане оскръблението, и още с еполета, тя видя пред себе си подлец.
	Тя го изгори с презрителния си поглед и изскокна.
	Гороломов дълго оста като слисан. От прехласнатост той даже не можеше да прочете визитните картички на двама кореспонденти, които чакаха на вратата му.
	……………………………………………
	Мирът се сключи, но господ не даде мир на България. Трусове продължаваха да я разклащат от основи. Черни облаци затуляха от нея слънцето на правдата и милосердието… Гороломов следваше да става велик. Из литературата, из науката, из идеологията, из армията и човещината той излезе банкрот. Животът му оставяше една врата отворена: политиката. Той плуваше сега в мътните талази на стихията си. Стана публицист и извика на живот най-зверските инстинкти на сганта, писа кръвнишки членове, посипани с барут и петрол, които разнасяха из въздуха шумът от костоломието и миризмата на гробищата и салханите… И славата на името му растеше!

	* * *

	Мина се още време. В събранието у един министър, дето случайно присъствуваше и Китеров, дошъл наскоро от Русия, ставаше дума за запразнянето един твърде важен господарствен пост, останал сега вакантен. Гороломовото име падна от всичките уста.
	— Та вие знаете ли кой е Гороломов? — каза Китеров очуден. — Той биде изгонен позорно от университета?
	— За убежденията си, да — възрази министърът.
	— За убеждения? Не, той открадна едно брилянтово перо из един магазин, затова бе изключен.
	Всичките зяпнаха в недоумение и недоверчиво.
	— Аз не ви говоря и за тукашната му репутация…
	Събранието се пошушука една минута.
	— Гороломов е една сила — каза внушително един министър.
	— Сила е — потвърди друг министър.
	— Сила, сила — отзоваха се важно и другите.
	Разговорът мина на друг предмет…

	1888


	Сладкодумен гост на държавната трапеза
	Очерк

	

	„Името ми е легион,
	защото сме мнозина.“
	(Евангелие от Марка — 9)


	I

	Бирарията „Червен рак“ беше пълна с народ и тая вечер. Около всичките маси седяха гости, пиеха бира или коняк, гълчеха, смееха се сред една гъста атмосфера от цигарев дим. Малцина само четяха вестници на мътната светлина, която даваха ламбите от потона. На всяка минута шумът, възклицанията „гарсон“, „цал“, „плати“, удрянията с чаши по масите се увеличаваха, както и числото на гостите. Защото часът беше дошел вече, в който министерствата и всички присъствени места се затваряха и канцеларският народ като една недисциплинирана армия хукваше из улиците, разливаше се на четири страни и след малко изчезваше в кафенета, бирарии, гостилници, кръчми, кафе-шантани и прочие Данаеви делви в столицата, които гълтат една осма от българския държавен бюджет.
	Шумът и навалицата растяха и за това още, че студът се усилваше навън; един остър вятър гонеше немилостиво всекиго и обезлюдяваше улицата.
	Вратата, която постоянно се отваряше и затваряше, пропусна и един висок, прилично облечен господин с длъгнесто, гойно и червено лице, с твърде самодоволно изражение, с черна брада, модно подстригана. Той се спря настрана от вратата и оттам внимателно хвана да се вгледва в бирарията и да рови с поглед из публиката, която се теснеше около масите, като си вадеше полека черната ръкавица от дясната ръка. Вероятно той диреше или празно място някъде, или някого — при масите. И по нехайното му и непринудено държание, и по самоуверения му поглед познаваше се, че той е вещ в това място и стар гост на заведението, дето всяка вечер намираше същия дим и шум и същото общество, и нищо не може да го учуди или стесни.
	След половина минута назъртане тоя господин остави своя наблюдателен пост и бързо се запъти през масите към противоположната страна, като раздаваше пътьом другарски климания и ръкостискания на приятелите. Той се спря при една маса в ъгъла, дето седяха двама души. Единият от тях, по-старият, беше човек мурголик, сухичък, с брада а la Batemberg и с поглед спокоен и полуиронически. Той беше облечен изящно и крепеше на коленете си един чер портфейл, каквито носят адвокатите. Другарят му, млад момък с живо лице, в сиви шаячеви дрехи, но със свенливо учуден и любопитен поглед, познаваше се, че не е тукашен, а е дошъл от провинцията.
	— Здравствуй, Балтов! — извика той към мурголикия.
	— О, Жоржо! — И Балтов постана и подаде ръка на новия гост, който закачаше палтото си на стената. — Какво искаш?
	— Мерси, мерси… аз ще пия един коняк: вкочанясах — каза Жоржу и притегли един стол и седна тежко на него. После изгледа другаря на Балтова, който машинално бе взел да гледа в един немски вестник, вероятно да се избави от неловкото положение, защото Балтов забрави да ги запознае.
	— Ах, да ви запозная: Аврамов, учител от Добрич.
	— Аврамов? Брат на нашия архивар Аврамов? И той е от Добрич. Радвам се — извика Жоржу, като пресече Балтова и не го остави да произнесе и неговото фамилиарно име. — Аврамов, чуден човек, колеги сме… та ваша милост сте му брат!
	— Не сме братя; има Аврамови други в Добрич — отговори стеснено провинциалният учител, като се изчерви.
	— Все едно… Драго ми е. Вие отдавна ли сте тука?
	— Завчера пристигна — отговори Балтов… — Гарсон!!… Още две бири и един коняк…
	— Пръв път ли ваша милост дохаждате в столицата?
	— Пръв път.
	— И то сред зима?
	— Тъй ми се случи.
	— Е, какво впечатление ви прави София? — попита равнодушно, почти машинално Жоржу, като разглеждаше някакви фигури в обявленията на немския вестник.
	— Много добро впечатление — отговори Аврамов със сърце.
	— Тоест как добро впечатление? За какво? — попита малко сопнато и наставнически Жоржу, като сложи вестника на стола.
	Аврамов се посмути малко, па отговори:
	— Как? Напредък, улици, здания хубави, богати магазини… Прилича вече на столица…
	— И цивилизация, нали? — изсмя се Жоржу.
	Аврамов го погледна позачудено.
	— Защо? И цивилизация! — отзова се Балтов, за да помогне на провинциала. — Де ще бъде цивилизацията, ако не в столицата — в Бейлерчифлик ли?
	Жоржу гаврътна буйно коняка си, устрели с решителен и войнствен поглед Балтова и каза ниско:
	— Цивилизация? Кажи еврейщина, немщина, глупави моди и съсипия, а никак не цивилизация! Ни сянка от нея няма… Трябва човек да е сляп, за да не разбере истинския характер на нашата цивилизация… Разбирам, господството му иде от провинцията и всичко го омайва и той е във възхшцение… Но който вникне в основата и на какво се гради всичката тая столична декорация, ще види, че всичко е фалш, калайма и опропастяване… Господин… извинете, забравих ви името.
	— Аврамов.
	— Господин Аврамов, разберете, тия украшавания не се правят с молитва, а с милиони левове; имате ли ги? Нямаме ги. Кой ги дава? Немците! Сиреч дългове и дългове… Да, всяка една нова улица, къща, богата магазия е една халка на нашето икономическо робство под немци и евреи; всяка дреха, мобил, джунджурия, иглица, с които ни снабдяват безчислените гешефтари, е един комат, който чуждата експлоатация изтръгва из ръцете на бедния български занаятчия и търговец, е последният смъртоносен удар на нашата умираща индустрия. Па и тия разкошни балове и празници, които са на мода днес и разоряват нашата аристокрация — айлъкчийската аристокрация, — действуват като епидемия за българската кесия… И всичко, всичко, що виждаме, що вършим и що наричаме напредък, е само маймунско подреждане, свежда се само към икономическото ни и нравствено подчинение на чужди… Ето, господин Балтов, каква е работата… Покорно благодаря за твоята цивилизация… Аз по` бих желал столицата ни да приличаше на Бейлерчифлик, но българските милиони да останеха в България… Нека се цивилизуваме по-късно. Голтаци сме…
	Подир тая въодушевена реч Жоржу отхлупи назад шапката си и гневно почука с бастуня си по масата, за да дойде келнерът.
	Аврамов беше зяпнал още в устата му, учуден и смаян от това, което чуваше.
	Балтов пое спокойно:
	— Жоржо, пардон, ти, както винаги, се екзалтираш и всичко преувеличаваш или изопачаваш… Говориш ми все крайности.
	— Говоря правото, Балтов! Аз не съм адвокат!
	— Говориш парадокси, подмесени с малко право…
	— Цяла истина говоря и само истина говоря, опровергай ме… Zwei Gläser Bier*… и един коняк още със закуски — обърна се Жоржу към слугата, който се яви на зова му.
	[* Zwei Gläser Bier — Две чаши бира. (нем.)]
	— Да предположим, че е истина, но много стара истина, допотопна истина казваш и ти не си Колумбът на тая истина — отговори живо Балтов. — Работата е не красноречие да ми продаваш — каква полза от думи? — а да помогнеш на злото… да изнамериш лека… Аз ще ти целувам ръка, ако направиш това велико откритие… Само ми се чини, че това, което става у нас, фатално трябва да стане: ще подражаваме на европейците, ще заемаме модите и парите им, докато стъпим на собствена нога… Никой не е устоял на напора на времето — нито Китай — и ние няма да устоим… Всички знаем това, че е така… Е добре, лека, лека кажи ми.
	— Дай ми власт, дай ми сила и лекът е готов.
	— Добре, предположи, че в твои ръце е законодателната и изпълнителната власт на страната. Всесилен си. Как ще попречиш на разпространението на немските боклуци? Ама не забравяй капитулациите.
	— Капитулациите не закачам… Ще издам закон: всеки държавен службаш, граждански бил, военен бил, от разсилен до министър, с една реч, всички ония, които веднаж в месеца бъркат в хазната, па и семействата им задължават се да носят дрехи от български платове. Включвам тук и войската. Без това условие никой не може да бъде на държавна служба. Разбираш ме. Предположи сега, Балтов, че се туря строго в действие законът ми. Какво излиза? Ето: сто хиляди хора, най на малка страна, като харчат на година едно на друго по двеста лева всеки _за насърчаване на българската индустрия_, ще оставят в България годишно двайсет милиона лева само от тоя артикул — платовете! А тия милиони сега отиват в чужди джобове… След пет години България ще бъде цветуща и богата, многобройни градове и паланки ще се съвземат и съживят; хурката, станът, машините, фабриките ще дадат работа и хляб на хиляди и хиляди честни семейства… Благодат божия ще настане… Да?
	… А твоите капитулации нека си цъфтят… Даже повече, за да се не сърдят виенските и пещенските дипломати, аз ще отпущам платовете им без всякакво мито в столицата… Нека им бъдат купувачи боянските шопи, изпъдените чиновници, които гладуват по цял ден над вестниците в кафенетата, и деветстотинте софийски метачи, вечните викачи на „ура“.
	Жоржу млъкна, очите му се устремиха победоносно в Балтова, като че чакаха някое възражение, което той се готвеше да направи на прах. Балтов не отговори, той продължаваше да мълчи иронически и да пуши цигарата си, стисната между зъбите му. Той сещаше всичката непрактичност на Жоржовото учение, но не пожела да му възразява. Може би той и друг път беше слушал и от него, и от други същите филипики против злото и същите противодействени мерки, невъзможни и немислими на тая минута. Аврамов обаче не удържа възхищението си от тая чудесна идея и се обади:
	— Но тогава защо у нас не сторят това умно и законно нещо? Това ще спаси отечеството. Няма ли толкова патриотизъм? Народното събрание например…
	Жоржу се намръщи и каза:
	— Народното събрание, бай Аврамов?… Ако Народното събрание в последнята си сесия вместо сумата празни решения би издало тоя закон, то би спасило България… България щеше да е длъжна да въздигне приживе паметник на всеки един депутат… Но работата е, че Народното събрание… Нейсе, не — да спи куче под камъче… Казваш, патриотизъм, отечество… Ах, бай Аврамов, познава се, че из провинцията идете. Там още може да минува такава стока като патриотизъм, отечество, в Добрич; а в София и вехтарите-евреи нищо не дават за тях. Провинциал, провинциал си ти… Тука всеки, който може, скуби, ползува се от положението, пълни джоба… Все за народното добро… Разбираш?
	Жоржу спря внезапно, защото от съседната маса стана и се обърна насам един господин с твърде важно лице, с бакембарди и с дебел чер бастун.
	Тоя господин очевидно ставаше да си отива; като погледна Жоржа, подаде му ръката си.
	— Жоржо, чете ли нотата? — попита той ухилено-лукаво.
	— Да, московецът пак лае на хаба… Елате, заповядайте… Един пилзнер? — каза Жоржу твърде любезно, като притегляше един стол за него.
	— Благодаря, Жоржо, отивам си вече за вечеря. А propos, прие ли и ти билет за утре вечер?
	— Приех го, ще бъда… Пий поне един коняк…
	— Мерси, мерси, бързам…
	И господинът с бакембардите се промъкна между масите, около които публиката се разредяваше вече, и си излезе.
	Жоржовото лице внезапно бе добило безпокойно изражение. Той пошушна Балтову:
	— Балтов, как не сме го видели одеве? Той бил зад нас!
	— Даскаров ли? Аз го видях, мислех, че и ти го видя — отговори равнодушно Балтов. Като произнесе тия думи, погледна часовника си и стана.
	— Къде? — запита го Жоржу.
	— Отивам да вечерям.
	— Стой, заедно ще си вървим.
	— Да, да, да си вървим — продума и Аврамов, но познаваше се, че той предпочиташе Жоржовите приказки от вечерята, защото едвам се помръдна и пак остана на мястото си.
	— Та вам пътят е съвсем на друга страна, а аз отивам на „Родопи“ и ние още от вратата ще се разделим — каза Балтов, като чукна на келнера.
	— Какво, ще плащаш ли? Остави, то е моя работа! — И Жоржу задържа ръката му, която бъркаше в джоба, да извади портмонето.
	— Не, не приемам… По немски е моето правило: пил — платил — възрази Балтов.
	— Дявол да ти вземе тебе немското правило и немците ти! Ти знаеш… че не мога да ги търпя тия гешефтари! А аз държа за славянското гостолюбие! — извика Жоржу и го отстрани грубо от келнера, дошел на викането. Балтов го изгледа полунедоволно, полуучудено.
	— Сбогом… Сбогом, Аврамов. Оставям те на попечението на тоя „сладкодумен гост на държавната трапеза“.
	И Балтов ухилен се запъти към вратата.

	II

	Бирарията беше доста опустяла през това време. Чиновниците бяха се разотишли да вечерят. Шумът бе поотслабнал; мътните облаци дим на гъсти пластове свободно и мудно плаваха над масите и над главите на петнайсетината руменолици чехи и немци, които храбро стояха на поста си пред една батарея пълни и празни чаши. По-близо до ламбите няколко български дипломати бяха се углъбочили над вестниците и четяха между редовете на „Нойе Фрайе Прессе“, за да отгатнат какво ще произлезе от руската нота за нихилистите. Оставаха още десетина души българи, които нито пиеха, нито четяха: разговорът им се въртеше около баловете и други дневни въпроси.
	Жоржу запали нова цигара, изхвърли дълга струя дим из устата си, но лицето му пазеше вече някаква угриженост, която Аврамов забеляза.
	— Кой беше негова милост, одевешният господин? — попита той. Жоржу се намръщи, па му разправи ниско видния служебен чин на Даскарова и учреждението, в което служеха и двамата.
	— Опасно животно е — продължи той, — дойде ли му нещо до ухото, тозчас при началството, а аз загълчах високо… Представи си, отвращение ми вдъхва, когато му подавам ръката си… Утре, представи си, например една интрига, един донос… и ти се чудиш и се маеш… Да! Вие сте честити, бай Аврамов, в благословената провинция… там такива неща не съществуват.
	— Ба, и по нас ги има, само че там може би по-лесно знаеш кой ти е враг и кой приятел — отговори Аврамов.
	— Да, да — пое горещо Жоржу, — тук е разврат и лицемерие навсякъде… Не търси характер у тукашните чиновници, тия „солидни винтове на правителствената машина“, както ги наричат някои, те са на онова убеждение, на което им кажат да бъдат, и на оня бог се покланят, когото им посочат. За да запазят топличкото си местце, готови са да жертвуват всичко онова, което им дава човешка физиономия. Чиновник ме виждате и мен, но убежденията си не отричам… Опозиция съм… На черното, да ме убиеш, не казвам бяло… такава ми е натурата. Истина, не отивам по мегданите да се провиквам… Има много пък, които мислят като мене и така гледат на работите, но заравят мисълта си дълбоко като в кладенец и както щеш ги души, не можеш позна косъма им. Има и стотици такива политически хамелеони, на които те е срам да подадеш ръка, разбираш? И сега са важни птици, влиятелни чиновници, и къщи си направили, и земното си благополучие устроили… А честните, независимите натури гладуват по улиците или подсмърчат в кьошетата, забравени и презрени. Например Аврамов… ах, какъв честен човек, какъв добросъвестен службаш, рядкост, ви казвам. Вие можете да се гордеете с такъв един брат…
	— Не, той ми не е брат.
	— Да, пардон, сетих се… едноименник. Все едно, прекрасен чиновник, а ще си умре на тоя скромен пост — архивар… Да? Майка му не се е потрудила, когато го е родила, да му претроши гръбнака, за да може да се кланя — ето неговия важен недостатък, разбираш? Просто ужас…
	Жоржу заръча още две чаши. Той се разпаляше от собствените си думи: осъждането на обществените пороци усилваше възбуждението му заедно със словоизвергателството му — защото критиката е най-благодарната почва за красноречието: тя го питае и дразни. Еднаж минал на тая трепещуща тема, Жоржу не искаше да я остави. Внимателното слушане пък на Аврамова го насърчаваше. Той пое пак:
	— Да, такова е обществото ни, любезни Аврамов, нашата столична, чиновническа интелигенция — мъжката… А женската — съвсем зарежи я! Тоест как? Кукли… Само за моди мислят… На всеки час модните магазини са натъпкани с госпожи нашенски… Една рокля не знаят да ушият, а вече знаят названието и качествата на всичките скъпи щофове и дрехи: и плюш, и брокар, и сатен де лион, и сорти де бал, и резен-мантел, и сатен-мервельо, и всякаква парижка попара… Писарските жени ламтят да бъдат облечени като началническите, началническите — като министерските, министерските — като майорските, а майорските си докарват рокли от Берлин, също, каквито носи германската императрица… Скандал цял! Възмущаваш се… Особено баловете, там вече, въображаваш си, жените в елемента си… Там можеш най-нагледно да се увериш колко е смешно това женско същество, което може да диша само под товара на разни фльонги, флинтифлюшки, турнюрчета, шарени дрипелчета, дантелки и корделки, и джунджурии, и безименни глупости. Най-ограничената, най-празната женска главичка у нас може да не знае хиляди работи, които трябва да знае всяка една жена, но знае всичките танцове, що са играли при дворовете на Лудвика XIV, XV и XVI: и полките, и кадрил-монстр, и лансието със смешното му кълчене, което наричат „реверанс“, и това всичкото господин Балтов също ще нарече напредък и цивилизация?… Обяснявам си обаче пустотата на жените: жената е една смес от суетност, капризи и глупост… Тя не е съвършен човек, както е казал един учен. Но мъжете, мъжете със своите фракове и клакове, с които се маскират на баловете… бедни кавалери, просто срам! И всичко това е напредъкът, цивилизацията, българската столица!
	И Жоржу яростно тупна с ръка по масата и отхлупи съвсем шапката си назад.
	— Какво имаш да кажеш ти! — попита той внезапно Аврамова със сърдито устремен поглед на него.
	Аврамов се поизчерви, изненадан от това питане, па зина да каже нещо, нещо напосока, защото той никак не мислеше да говори, а, напротив, беше решен да слуша още. Жоржу обаче го избави от мъчното положение, защото тутакси нов поток от мисли нахлу във възбудения му мозък и той пак почна: той пренесе атаките си в други сфери на българския живот; но фразата му ставаше вече уморена, мислите му излизаха на парцали, без яка свръзка, а ненавистта, която гореше в гърдите му, против всичко лошо и пошло се изказваше без въодушевление… Разговорът, или по-право, монологът на Жоржа губеше бързо живостта си, завяхваше… И най-после с една голяма прозявка той тури край на красноречието си и стана да се разплаща. Това действие предизвика пак препирня, сега с Аврамова, но Жоржу и тоя път остана победител.
	Когато двамата другари излязоха из „Червен рак“, на улицата беше съвършено тъмно. Студено беше, но вятърът бе престанал и мек снежец сипеше. Няколко минути те вървяха мълчешката, всеки под впечатлението на чувствата и мислите, които разговорът у бирарията беше събудил в душата му. Аврамов беше още цял развълнуван; пред взора му се откриваше един нов кръгозор; той гледаше сега с други очи на онова, което днес още го възхищаваше. Ето какво значи да оставиш провинциалното си задушено гнездце и да се прахосаш по столицата… Ето, човек се среща тука с хора като Жоржа, хора просветени, които умеят да съдят и критически да се отнасят към всичко, което лъщи отвън. Тоя Жоржу каза златни думи. Той още повече се издигаше пред очите му. Скоро и двамата се изгубиха в мрака на Александровската площад, пред двореца.

	III

	Сутринта, точно в девет часа, Жоржу се намираше в канцеларията при писмения стол. Който видеше Жоржа в „Червен рак“ или на улицата, не би повярвал очите си, че е същият, когато го видеше на работа при ореховата маса със зелено сукно. Лицето му беше пак така пълно, румено, доволно, но как беше сега съсредоточено и осериозничало над купа канцеларски книжа! Една маска от студена замисленост бе метната въз него; очите му имаха строг и безстрастен поглед с отпечатъка на съзнанието на дълга, погледа на един човек, комуто службата е едно свещенодействие. Би казал човек, че тоя поглед никога не е знаял що е веселост и усмивка, а човекът, на когото принадлежеше — че си е израсъл на тоя писмен стол и че си е слял съществуванието с книжата на него.
	С една реч, Жоржу съвсем не приличаше на Жоржа.
	Внезапно лицето на Жоржа се замрачи. При деловата, служебната сериозност сега се присъедини и друга грижа, вътрешна и лична. Защото току-що му дойде на ума за снощната непредпазливост, която можеше да има фатални сетнини за него.
	И едно неодолимо желание се появи в него да се види с Даскарова, да разбере как е работата, да се успокои.
	„Ах, тоя Даскаров, ако ме е чул“!
	Той попита един разсилен ниско за Даскарова.
	— Дойде и влезе у господин министъра.
	Жоржу трепна.
	— У господин министъра влезе?
	— Да.
	— И щом дойде?
	— Щом дойде.
	— И още е там?
	— Още е там.
	Лошо предчувствие го обзе. "Защо така бързо е отишъл Даскаров при министъра? — помисли си той. — Навярно да направи доклада за _онова_…? И други път Даскаров тъй скоро влазяше у министъра и стоеше при него по цели часове, но на Жоржа се чинеше, че пръв път днес това става и именно за него, за Жоржовата гибел. При тия мрачни мисли Жоржу остави перото и се облегна отпаднал на стола си. Погледът му се устреми разсеяно на срещната страна, но тая разсеяност изразяваше силна грижа и безпокойство; устните му машинално и нечуто шушнеха: „Уволнен, уволнен, уволнен!“ Червенината съвсем изчезна от бузите му и гаче и те внезапно се слепиха. „Уволнен, уволнен, уволнен“ — шушнеше му нещо на ухото.
	Вратата се отвори, влезе един друг разсилен.
	— Господин министърът ви вика — каза той смирено на Жоржа и чака солдатски изправен отговор.
	Жоржу попита със схванат глас:
	— Мене вика? — И той втренчи очи в разсилния, като че искаше в лицето му да открие някой страшен секрет.
	— Да — отговори слугата.
	Жоржу скокна изведнаж, поправи с ръка вратовръзката, хвърли поглед на облеклото си и излезе,
	Жоржу влезе в стаята на министъра доста пребледнял.
	Министърът пишеше при голямото си писалище в ъгъла на широката, постлана с цветни и скъпи ковьори стая. Една голяма венска соба весело бумтеше.
	До писалището стоеше Даскаров.
	Жоржу се поклони ниско.
	Въпреки всяко ожидание началникът му го погледна благосклонно и му поиска някакви сведения по едно служебно дело. Жоржу му ги даде и с облекчена душа се приготви да си иде.
	— Ха, почакайте — обърна се пак министърът.
	Жоржу наостри уши.
	— Аврамов как ви се види? — попита министърът.
	— Архиварят?
	— Да, той. — И министърът пак се наведе.
	— Добросъвестно се занимава, господин министре, добър чиновник — отговори Жоржу. В тоя миг той срещна недоволния поглед на Даскарова.
	И министърът се понавъси.
	— Да, занимава се добросъвестно, обаче повече с партизанство — забележи натъртено и пораздражен Даскаров, като хвърли строг, почти злобен поглед на колегата си. От вида на лицето и от отзива на Даскарова Жоржу сега напълно се убеди, че той е вън от всяка опасност и че всичко се касае до кожата на бедния Аврамов. Тая увереност изведнаж го охрабри и той дойде на себе си. Мина му през ума даже да се застъпи за приятеля си, да протестува против уверенията на Даскарова, но тая мисъл изчезна като мълния из главата му; чувството на самосъхранение преоблада над всички други душевни движения и той не зина нищо да възрази.
	„И да кажа нещо, какво ще помогна?… Само ще въоръжа Даскарова против мене“-помисли си той.
	— В партизанство не меси ли се? — попита министърът.
	— Господин министре, нищо положително не мога да ви кажа… В канцеларията… гледам го… върши си работата… Какво прави обаче повън, нищо положително не зная, не гарантирам нищо…
	Тоя уклончив отговор косвено потвърди клеветата на Даскарова. Той беше подписване смъртната присъда на бедния архивар.
	Министърът поклати глава знаменателно и погледна Даскарова, комуто лицето сдоби самодоволно изражение.
	Министърът кимна благоволително на Жоржа и се наведе пак над работата си. Жоржу се поклони и отиде в канцеларията си. Погледът му светеше; лицето му веднага сдоби прежнята си самодоволна гладкост, закръгленост и симпатичност. Подир страшното стряскане и уплашване идеше пълнейше успокоение. И пак заработи строго над книжата си.
	На дванайсет часа Жоржу излезе из министерството. Той се запъти към тях си, като се здрависваше усмихнато с тогова и оногова. Маската на канцеларската сериозност пак остави лицето му изново благо и щастливо.
	Когато се озова на „Дондуков“ булевард, той забележи на един ъгъл залепено траурно известие. Той приближи и прочете името на умрелия.
	— Рачев — избъбра той поразен. После прочете няколко реда под името на покойника.
	— В три часа ще го погребват… Трябва да поискам отпуск за следобед — каза си той. И продължи пътя за към тях си.
	Внезапно го извикаха от една бакалница. Той се извърна и видя Балтова.
	— Здравствуй, Балтия!
	— Здравствуй, какво ново?
	— Нищо… Да, нашия Аврамов го постигна нещастие: отчислиха го.
	И Жоржу ниско му разправи обстоятелството.
	— И знаеш ли? Назначи се на мястото му Ходжов, братовчед на Даскарова… разбираш интригата?
	— Клетият Аврамов! — издума състрадателно Балтов.
	— И аз ужасно скърбя… И сторих длъжността си… Но… какво купуваш? Швейцарски салам ли? Я отрежи и на мене бе, да занеса закусчица за обяд — поръча Жоржу на бакалина.

	IV

	Балът беше в разгара си. Широката зала, прекрасно осветена от множество ламби и от един кристален полилей, гърмеше от звуковете на оркестъра; един ред дами в леки бални тоалети, някои от тях в grand и petit деколте, грациозно се въртяха със своите кавалери в черни фракове и със свит клак в лявата ръка; а когато те заставаха пак до стената, друг ред от танцуващи двойки се завъртяваше и захлъзгваше по гладкия лъскав паркет, който издаваше глух приятен шум от лекото прикосновение на крачетата, обути в атлазени ботинки. После танцът приемаше безбройни още фигури и еволюции по гьрмогласната команда на елегантния дирижор.
	Играеха кадрил-monstre.
	Аврамов, сгушен между зрителите, не сваляше очи от това възхитително зрелище; той пръв път в живота си присъствуваше на такъв празник. Всичко: звуковете на музиката, бляскавата светлина, скъпите цветни тоалети, голите гърди и рамене, миризмите, изтънчените маниери и грациозните движения на дами и кавалери, всичкият този столичен блясък зашеметяваше до немай-къде неговата провинциална душа. Всичко това беше така ново и лъскаво за него, така не българско, така поразително… Но дойдоха му на ума снощните думи на Жоржа и горчив песимизъм отрови впечатленията му. Той се намръщи и обърна към Балтова.
	— Е, харесва ли ти се? — попита го усмихнато приятелят му.
	— Аз ти много благодаря, дето ме доведе да видя бал в столицата… Чудесни работи… Но твоят Жоржу имаше право. Тая „цивилизация“ не е за България…
	Балтов го погледна насмешливо.
	— Заразиха ли те неговите проповеди?
	Аврамов го погледна сериозно, па отговори убеждено:
	— Да, заразиха ме, защото виждам, че всичко истина говори, че е право… Трябва всеки патриот да има Жоржовите идеи и да се обяви против тия разорителни моди… Трябва страшна война да обявим на тая зараза.
	— Много се разочарова ти, Аврамов: Жоржу е парадоксален, не слушай го… После, ние не можем да се повърнем към старото.
	— Все едно ми е: не харесвам новото.
	— Питай Жоржа тая вечер. Жално, че го няма…
	Тоя разговор стана през кратката почивка, която делеше кадрил-монстра от лансието. Изведнаж оркестърът гръмна пак и в залата се образуваха десетина карета от танцуващи двойки… При всичкото му лошо настроение Аврамов се захласна в тая нова игра с изящните й дамски реверанси. Когато тя се свърши, разговорът се поднови между нашите приятели.
	— Маймунства, български маймунства, нищо повече… Право казваше Жоржу — каза Аврамов.
	— Срещнахте ли се и днес? — попита Балтов.
	— Не; но снощи, подир тебе, дълго продължавахме разговора за софийските чиновници и балове… Това, което ми той описа, аз го виждам сега с очите си. Да, да, видях го днес, подир обяд, Жоржа, забравих — той вървеше с едно погребение.
	— Да, Рачев е умрял… Те бяха най-големи приятели, от детински години приятели.
	В тоя миг дирижорът на танцовете даде знак на музиката. Тя засвири пак.
	Една вихрушка от черни фракове и полувъздушни свилени рокли се завъртя по гладкия под.
	— Това е валс, най-изкусните играчи тука излазят — пошушна менторски Балтов на Аврамова.
	— Има ли още много игри?
	Балтов извади из външния джоб на редингота си една зелена хартийка.
	— Подир валса следва котильонът, а с него се изчерпва програмата.
	— Какво нещо е котильонът? — полюбопитствува Аврамов. Балтов му обясни.
	— Ордените и подарките са донесени от Вена нарочно — завърши той.
	— А ти защо не игра досега?
	— На котильона ще играя… Видиш ли оная госпожица с небесната рокля? Нея съм ангажирал.
	Но Аврамов внезапно го бутна силно и извика, като гледаше към вратата:
	— Виж, виж!
	— Какво има?
	В тоя миг влазяше една богато накичена дама подръка с един кавалер, който имаше на гърдите трицветен знак от кордели.
	Тозчас подир тях идеше един висок, елегантен кавалер във фрак, с бяла връзка и ръкавици. Той беше Жоржу.
	Преди Аврамов да се съвземе от изстъплението си, като виждаше Жоржа тука и в такъв вид, Жоржу го видя и се спусна към тях…
	— Ах, и вие ли тука?… Много хубаво!… Добро, добро… Представете си, днеска закъснях — и то по причина… Както и да е, успяхме пак с жената… А? Балът, кажи му здраве… А кое, Балтов, котильонът още не е игран?
	— Сега подир валса ще се играе…
	— Слава богу — каза радостно и бързо Жоржу; — а то насмалко щях да изляза на лъжа: още на съботашната вечеринка ангажирах госпожа Н. за котильона днес… Ето я, чакай да ида да й се поклоня, да види, че съм точен.
	И Жоржу се завтече леко, спря се с нисък поклон пред една дама в деколте.

	V

	Аврамов потегли Балтова за ръка и излязоха в буфетя. Аврамов отведе приятеля си в един празен ъгъл.
	— Обясни ми, за бога, каква е тая работа?… Аз нищо не мога да проумея — извика той, като разгърна ръце в недоумение.
	Балтов разбра причината на смайването на приятеля си.
	— Дето виждаш Жоржа ли тука? — каза той спокойно усмихнат.
	— Та той е един чуден човек? Снощи се възмущаваше от тая комедия и маймунства, а сега ги прави сам. Забравил, каквото говорил: ни лук ял, ни лук мирисал. Одеве закопал най-добрия си приятел — сега иде да си изиграе котильона… Съгласи се, това е грозно, безхарактерност. Аз се чудя едно: как можеш да имаш тясно приятелство с такава личност…
	Лицето на Аврамов се изчерви от негодувание.
	— Напротив, Жоржу е добър човек.
	— Ти се подиграваш? Аз сега си спомням и снощи как се примилкваше той пред оня Даскарова! И пак казваше, че е опозиция!
	— Аврамов, ти си наистина от главата до краката провинциал, чистокръвен провинциал. Съставяш си окончателно мнение по първото впечатление, а после падаш от облаците на земята и се чудиш и зяпаш… Жоржу е добър човек, казвам ти, той не е нито низък, нито безсъвестен и в нищо не е по-лош от другите добри хора… Той е само по-умен и по-съобразителен от много други… Че Жоржу е опозиция в душата си, това е вярно, но Жоржу не отива да се удари и разбие в скалата… От такова безумие каква полза?… Няколкото любоугодливи думи към Даскарова или към началника си не му костуват нищо, но те са един як щит, с който той закриля положението си, къщата си, жената си, покоя си… Геометрическата прямолинейност скоро извожда насред улицата… Криволенето между морските камъни — ето в какво се състои философията. Жоржу напада чиновниците, нали? И как още? А Жоржу е немаловажен чиновник и трябва да ти кажа, че е чиновник, откак е пукнал руски топ в България… и настоящи чиновник. Той има два ордена вече и е представен за трети. Под всичките правителства е служил и всичките правителства са го знаяли за свой човек… Той е мислил, че сявга ще бъде по-полезен на отечеството си, ако му служи, отколкото ако се остави да го изгонят от служба и да бездействува. И той съобразява всичките си действия с тоя практически принцип… Каква полза да рита с бос крак ръжена, да донкихотствува, па като го смачкат, да си прави _рожа_ на страдалец, да квичи и да души по телеграмите на вестниците, дано се някак _размъти водата_, та да се поправи и неговото положение… Това е глупаво наистина… Знаеш ли Аврамова, архиваря? Днес го отчислили!
	— Как? Той го толкова хвалеше!
	— Да, отчислен е, за да се настани на мястото му някой си роднина на Даскарова. Той е жертва на една Даскарова интрига… Жоржу се възхищаваше от Аврамова, но не е посмеял, уверен съм, да го защити, защото е знаял, че няма да го спаси — щом министърът е решил да го изпъди. А Аврамов, знаеш, е малко остричък и съвършено противоположен характер на Жоржа… Защо да рискува и себе си… Па, знаеш, „моята риза е по-близо до тялото ми…“. Но Жоржу страшно и искрено за Аврамова скърби… Днес се видяхме.
	— Скърби? — каза иронически Аврамов. — Както скърби и за днешния си приятел… та от голяма жалост не може да забрави котильона си… Остави ме, Балтов!…
	И Аврамов извърна лицето си с отвращение, като че искаше да не види някой неприятен образ.
	Балтов почака, за да се извърне, и продължи:
	— И това му поведение не трябва да те учудва; то хармонира с принципите на неговата житейска философия… Каква полза да се косим и да се убиваме за едно непоправимо зло? Аврамова, другаря му, извадили, Рачева, приятеля му, закопаха днес… Но Жоржу е изпълнил човешките си длъжности: Аврамова съжалява в душата си, Рачева изпрати до вечното му жилище, а сега изпълнява длъжността си към живота: яде, пие, работи, танцува, защото от тия противоположности се състоят халките на веригата на человеческия живот… Кратък е той, защо да не се възползуваме от него?
	Аврамов гледаше с растяще изумление другаря си; той не можеше даразбере: сериозно ли Балтов говори и иска да оправдае пред очите му поведението на Жоржа, или това всичко, което говори за него, е ирония? Погледът на Балтова продължаваше да пази своето обикновено спокойно насмешливо изражение. Това раздразни Аврамова, той каза ядовито:
	— А какво ще ми кажеш: тоя Жоржу вчера бълваше змии и гущери върху Австрия и немците, и модите, а сега влачи жена си, облечена като херцогиня в немски дрипи, на бал, а сам се ококорил във фрак и с клак? Ругае чуждата експлоатация, а той сам я поддържа!… Според коя логика е това?
	— Пак най-просто нещо — отговори Балтов. — Той говори онова, което е правото, и се възмущава от злото като човек с чувство, а живее, както всичките хора. Той няма да преправи света… Той е такъв, какъвто си е… Който е против обществото, той бяга от него и отива в планините… А Жоржу не е ексцентрик, нито е дивак. Той обича да живее, епикуреец е и ползува се от развлеченията, които му дава обществото… Щем не щем, ще му се покоряваме на законите, ще му снасяме тиранията, ще си изпразняме кесиите за австрийските гнилости и боклуци, като си запазваме пълното право да псуваме до бога и тях, и немците, и модите му, и обществото му… Какво искаш? Жоржу живее в столицата и като столичан живее столично. Това му е средата, това му е въздухът. Какво да прави? Па ако питаш, и твоят покорен слуга е такава птица.
	— Да, но ти не държиш проповед в „Червен рак“. Балтов, ти си поне последователен.
	Балтов се втренчи в него, сложи си ръцете на рамената му и каза:
	— И той е последователен, казвам ти: той прави като всичкия свят и не се дели от стадото. Той стои здраво на принципа си: опозиционствува, когато му прилегне, клатишапничествува, когато трябва, мижи и втелява се, когато е умно, ругае Австрия, защото всеки българин я мрази, ораторствува горещо против модите, защото това е на мода, следва ги — пак по същата причина… С кратки думи да ти кажа, Жоржу е човек от деветнайсети век. _Български_ опортюнист, с всекиго добър, всекиму приятел, всякога доволен. С една реч, твърде умен и прелестен човек!…
	Аврамов гледаше втрещен на Балтова. Той не хващаше в чертите на лицето му нито подигравка, нито негодувание, то пазеше неизменно своята ехидно-спокойна маска Възможно ли е пък, щото Балтов наистина да намира така естествено, правилно и даже почтено поведението на тоя необясним, безцветен и безпринципен човек.
	— Как му е името на тоя Жоржу, да го помня? — попита Аврамов.
	— Нали ви запознах снощи?
	— Да, но той те пресече, бъбрицата, и аз не узнах фамилното му име. А после ти все Жоржу му викаше… Как е същото име на тая антика чиновник?…
	— Името му е _легион_! — каза усмихнат Балтов.
	И се завтече в балната зала, дето засвири музиката котильона, като остави другаря си дълбоко замислен в буфетя.

	Март 1891 г.



	$id = 507
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Разкази 1881–1901

	Част I
	В Пирин

	Хубава е нашата Пирин планина!
	Какви високи върхове, покрити цяла година със сняг; какви зелени долини, какви страшни борови гори, какви дивни хубости!
	Лете по ония ти широки пасбища пъплят вакли стада, мучат гойни крави, цвилят лъскаво-влакнести коне, пуснати на свобода; а овчарският кавал пищи някъде, та огла-щава долини и усои и весели цяла планина…
	А бистри хладни поточета весело скачат от стръмните урви, лъкатушат из миризливите долини и сладко, сладко шумят, сякаш че пеят нещо… Качиш ли се, хе, там на снежния връх, дето се въвира в небето, то ще видиш надалеко и нашироко други долини и планини; и Струма, и Вардар, и красните картини на Македония; а на юг върховете светогорски, зад тях — Бяло море; а погледнеш ли нагоре — ще видиш бога!…
	Хубава е, хубава е пустата Ирин-Пирин! Но ние ще й идем на гости зимъска, когато са страшни нейните зимни веявици, нейните снежни бури и фъртуни. Те бучат като ад и засипват пътища и долове с дебели преспи. Тя тогава прилича на едно гробно царство. А гладни глутници вълци сноват по белия сняг и очите им светят в нощната тъмнота. Тежко на пътника, който се е изгубил ноще из тая планина при такава буря!

	То го кажи през една такава нощ (беше тъкмо срещу Коледа), в планинското село Р… дядовата Лазкова челяд очакваше нетърпеливо Климе.
	Защото Климе, Лазков син, беше отишъл през деня в Мелник да търгува и да накупи премени за майка, за млада булка и за двегодишното си дете, та трябваше да се завърне най-късно привечер, а ето вече мръкна хубаво, пада нощ, а него го няма.
	А как грозно и страшно фучи навън фъртуната. Тя удря в прозореца, хлопа на вратата, раздигва ръжаницата от покрива… сякаш разбойници нападнали на хижата и искат да влязат вътре.
	А на домашните се свиват сърцата от страх и безпокойство. Булката слухти при всяко удряне на прозорчето не ще ли бъде това Климе.
	Но не, Климе не иде и все фъртуната пее навън. Но как е тъмно, боже!
	Детето, положено при огъня, дето ври котлето с коледната гостба, се плаши от шума и заплаква от час на час.
	— Мълчи, мама, мълчи. Тате ще дойде да ти донесе червени буйки — котка го майка му.
	То млъква при тия думи, обръща към майка си очички пълни с щастие и сълзи, и пита:
	— Тате? Буйки?…
	— Буйки, буйки, Гачко, на, тате иде… И тя му посочва към вратата, която пращи от вятъра.
	И въздиша.

	Въздиша и дядо Лазко в къта, сгърбен под товара на годините и на тежки мисли. Мисли той за Климе и пъшка глухо, защото не на добро е това бавене. Планината е пълна с гад, нощта е страховита, халата не престая… Оная зима вълци нали изядоха Горановия ратай край самото село, а преспи засипаха трима души… Та и кръвопийци не липсват тъдява… пусто турско!… И Лазко преглъща страховете си и не смее да охне извисоко да не уплаши снахата и детето, които плачат.
	— Какво хленчите вий там? — съди ги той намусено, а в гърдите му се задънил камък, и хъ-хъ… да заплаче и той с глас…
	Вратата се бутна и се отвори.
	Всички трепнаха.
	Влезе баба Лазковица; тя се връщаше от църква; ходила бе да запали свещица пред свети Мина да покрие Климе.
	— Няма ли го още? — попита тя плахо, като изгледа стаята.
	Вместо отговор булката заплака.
	— Боже мили, къде остана това момче? — пъшка бабата и отива пред щампицата, дето гори кандилце.
	И се кръсти пак.
	А котлето с коледната гостба ври на огъня весело. Но го забравили. Полунощ приближи. Никой не мигнува.
	Огънят хвана да гасне; котлето млъкна.
	Вратникът стои все отворен към полето, защото къщата е на края.
	Фъртуната навън вие и сякаш и вълците вият там. И студени тръпки пълзят по кожата на всички.
	Боже, боже, какъв бъдни вечер!

	Климе е изгубил пътя, веявиците засипали всичко: и долове, и рътлини, и пътища, и поля. Вчера остави селото по хубаво време, а сега?… Цели часове той се скита из Пирин планина и не знае къде се намира, накъде отива, какво ще срещне. Разбрал е той само едно: че далеко, далеко е сега от селото си, в непознати планински пущинаци, в царството на лютите зверове и на гибелта. Нощта е видела от снега, но окото му нищо питомно, нищо, което да наумява за човека, за живота, не види: ни колиба, ни село, ни егрек да се светне, дето да се подслони. Селото му е в падина: и да бъде близко, той няма да го види. Планината навред пуста, бяла, страшна. Сякаш мъртвец, покрит с бяла плащаница. Но къде отива? Той върви напосока, само да не замръзне… Фъртуната го бие в гърба и плаче зад него, и пищи, и фучи, като юди на самодивско хорище. И Климе върви напред, напред, напред, и пущинакът става все по-безкраен и по-гибелен. Той знае, че домашните му сега го чакат и се кахърят… Боже, дали ще бъда пак жив да ги видя? Но кой излазя жив из такава пропаст? Той чувствува, че вкочанясва, че скоро ще затъне и остане в ня коя пряспа и никой не ще да знае де е неговият гроб. А булката и Гачко!… Фъртуната изпищя страшно и прекъсна размишленията му.
	Внезапно той зърна в полумрака много черни сенки, които вървяха безшумно по снега. Какво е това? Вълци! Те са цяла сган и идат към дясната му страна, вият… Той хукна, гладната глутница бързишката го подири с диви вияния… Колко време търча, той не помни… Пред него беше все голо, все пусто, все снежна поляна. Веднага Климе видя, че отпреде му се замярка нещо, светли точки лъскаха и го присрещаха: дружината беше пратила един отряд да му затвори пътя… Климе видя страшна, неминуема смърт… Тогава хукна пак, като обезумял, наляво, по нова посока, из някакво стръмнище надолу, и вълците след него… Той се дваж сплита в пояса си, който се влечеше, и пада. Кога се озова в дола, Климе видя с радост, че влазя в някакво село… Кое е, помашко ли е, християнско ли е — той не мисли, защото глутницата го погна и там. Тя иде по петите му… Той се мръдна в една вратня, която, види се, фъртуната бе отворила, и се затече към прозорчето, що още светеше. И вълците след него. Климе бутна грубо вратата и влезе в непозната къща. Той въздъхна: видя българска, християнска къща и куностаса, и пред него кандилце… Огънят едвам блещукаше и тлееше още. Из сянката скокнаха някакви хора… Той се озърна учуден. Къде се намира той?
	Изведнаж Климе позна, че е у дома си.
	Привидението бе напътило лутанията му към тяхното село, към тяхната къща, когато той мислеше, че съвсем на друга посока ударил.
	— Тате! Булка! Ставайте! — викаше той, като сваляше торбата с коледните премени.
	Те изкрещяха всички като луди и го прегърнаха.
	— Синко, къде се губи в тая голяма буря? — шъпне старецът несъзнателно и плаче като дете.
	— Бурята голяма, но господ е още по-голям, тате… Хай стегнете се, да вървим на черква. Не чувате ли? Клепалото бие.
	В същий миг, при едно утихване на вятъра, чу се клепалото. Христос се беше родил.
	Скоро щастливата челяд излезе и се запъти към божия храм.
	А котлето с кървавицата пак весело закъкра на огъня!…

	1889 г.


	Вълко на война

	Когато го подириха за войската, той се скри на потона (тавана) в сламника, а старият му баща отиде в града да подаде молба на царщината да не взима Вълка, защото му е рамо той, та няма кой да пасе воловете и да засее зимнината. Остана само бабичката в къщи да отпраща ония, които питаха за Вълка.
	— Бабо Видо, повикай Вълка да върви за града, той е резервист. Нека си вземе и пушката — казва й кметът. — Че няма Вълка дома, синко.
	— Бабо Видо, да не би да се крие Вълко? — питат резервистите, като минуват край вратнята.
	— Не, синко, къде ще го крия? От завчера се е дянал някъде… Незлобливо е, на-ли го знайте?
	Но ето иде Иван Морисвинята, предводителят на резервистите, въоръжен от глава до пети. Той е лют челяк и всички треперят от него в селото.
	— Бабичко! Ако се не яви Вълко до утре заран, когато тръгваме, ще му ударя сто дряновици, щом го намеря. Хубаво да знаеш.
	— А бре, баби, мен пребийте, ако го намерите: незлобиво е, нали знаеш? То грях няма — бъбри разтреперана баба Вида и мисли за Вълка, дето е горе на потона.
	— Сто дряновици! Ни една по-малко — повтори Иван и отмина.
	А Вълко от стряхата над пътя поглежда през дупка и цял трепери като от треска. Той чу заканата на страшния Морисвиня и още повече се уплаши. Пропъпла по-навътре по потона, спусна се в сламата, изрови дупка и се намъкна до шията в нея. Така той стоя до вечерта.
	Утринта Вълко надникна из отзявка. На мегданя пред тях куп резервисти, все негова дружина. Всички пременени и весели; на шапките им златни левчета, светят на слънцето; на главите им китки от есенни цветя втъкнати, на устата на пушките им росен чимшир стърчи; нанизи, патрони кръстосват гърдите; а как хубаво им стоят тенекиевите бъклета за вода, дето им висят на хълбока! Слънцето се огледва в тях. Ето млъкнаха, наредиха се, обърнати право срещу тяхната къща.
	Дойде из кръчмата и Иван Морисвинята с висока гугла като техния комин, с някакво бяло перо, боднато отгоре й, застана пред войниците, приказва им нещо, направи знак и те закрачиха полека, редовно, стройно към края, и той пред тях. А зад тях куп изпращачи. Раздаде се пак песен, висока, гласовита, а Вълко все слуша и не може да се наслади: песента пълни цялото село, небето и горите. Ето отминаха, изгубиха се; а песента сегиз-тогиз вятърът я донесе по-ясно до ухото му и пак я развява. Красно нещо било войната! На глупавия Вълка се разигра сърцето… Той се огледа: цял опрашен, облепен със слама и с паяжини, около му задуха и тъмница, и мишини; тук-там из резките прониква зарица от слънчице, като крадена. А навън полето е тъй широко, небето е ведро и хубаво, слънцето свети, реката в долината шурти, птичките хвъркат по воля и другарите му вървят по зазеленялото поле и пеят.
	И без да мисли много-много, Вълко се провеси из дупката на потона, скокна долу в стаята, откачи от стената пушката, мина през обора, погали шарения вол и го целуна по каносаното чело, после прескокна плета, за да го не види майка му, и фукна към полето, като че го гонеше някой.
	Резервистите все вървят и пеят по полето. Щиковете им лъскат на слъпце като светкавица по бял ден; знамето се ветрее и прилича на голяма птица, кога плющи крилата. Сам Иван Морисвинята храбро крачи напред, обръща се сегиз-тогиз, прави команда и пак върви големливо с великата си шапка на главата.
	Когато Вълко ги застигна, песента млъкна и дисциплината се развали: всички се развикаха весело, защото Вълко беше пристигнал и имаха с кого да се закачат.
	— Папурчикът! Папурчикът! Добре дошел!… Какъв си юнак! Къде остана? — викаха едни.
	— Папурчикът дойде! — крещяха други. — Сега се не боим от нищо — и султана ще хванем роб: „Марш, марш, Цариград е наш!…“
	И всички резервисти се смеят и изглеждат любопитно Вълка Папурчика, по когото още висят тук-там парцали паяжина.
	Вълко се изчервил и не казва нищо.
	Иван Морисвинята се усмихна, но пак се намуси и каза строго:
	— Стига, стига. Какво сте се разкикотили? И рашето сърце има. Браво, Вълко! Марш!
	Резервистите пак тръгнаха стройно.
	Но когато направиха първия превал, Вълко беше прекръстен вече подпоручик — от Папурчик.

	В Пловдив стигнаха вечерта. Настаниха ги в новата казарма при Гладно поле. Заранта дойде офицерин, прегледа ги, изслуша доклада на Иван Морисвинята и си отиде. На Вълка му беше харно тука: и чорба с месо, и нова солдатска шинела, и другари, и песни, и игри войнишки, и какво не щеш! Той се свикна с тоя нов живот и придоби войнишки нрави и език: не беше първият Вълко.
	Вземат да проверяват списъка.
	— Я — извика из цяло гърло той, изпъчи се като стълб и право гледа в очите на началника си. А около него се подсмиват.
	— Вълко — извика Иван Морисвинята, който вече е произведен офицер, — ти си пришил наопаки левчето на шапката! Дивак цял!
	— Точно, ваше благородие! — И Вълко гледа началника си с почитание.
	Всеки час довеждаха новобранци, които раздаваха на старите резервисти да ги учат. На Вълка се паднаха десетина селяни и пет-шест граждани.
	Иван Морисвинята имаше отдавна зъб против едного от последните и страшно го мразеше.
	Сега намери сгода да си отмъсти.
	— Вълко! — вика той подчинения си настрана.
	Вълко отиде.
	— Слушат ли те? — И му показва с очи наредените там ученици.
	— Слушат, ваше благородие.
	— Оногова високия, видиш ли го?
	— Виждам, ваше благородие.
	— Той е един мечи син, тоест разбираш!… Отваряй си очите, не му давай да мръдне; ако не стъпва добре, ритай в краката; ако не гледа право, удряй в мордата с юмрук! Хем не го жали… хай да те видя!
	— Слушам.
	И Вълко се върна към учениците си, а подпоручикът се упъти за в града.
	Вълко не разбра защо подпоручикът му заповяда само високия да бие; някои селянчета — същи мечки, кога ги учи, а високият най-хубаво стъпа по командата: дали господин подпоручик не е сбъркал? Главата му не можеше да проумее. Но Вълко от тоя час, кой знае защо, взе да се свенява от високия.
	Вечерта Морисвинята го вика в канцеларията на казармата.
	— Вълко, е, как, онова магаре?
	— Слушам, ваше благородие.
	— Погали ли му мордата?
	— Никак не, ваше благородие; добре кара.
	Подпоручикът се навъси.
	— Слушай! Ти си едно животно. Утре ще дода, като учиш: как да е, оногова да го изругаеш пред мене; ще те вземат чортовете!
	Вълко излезе разтреперан. Той съгледа, че господин подпоручикът стана по-лош, откогато го подигнаха, кой знае, може да е тъй обичаят.
	Сутринта подпоручикът дойде на учението. Челото му е набърчено, брадата щръкнала.
	Вълко е в пот.
	Още на първото изкомандуване: „раз, делай два!“ — Вълко се приближи при високия, дръпна го грубо за сетрето и извика глухо с глас отслабнал, като под земята:
	— Молим, господине!
	Той не можа да издума повече, а само погледна умолително високия. Неколцината войници граждане се ухилиха неволно, като видяха жалкото лице на Вълка, който не помнеше на небето ли е, на земята ли е.
	Морисвинята си стисна зъбите от ярост, побледня, спусна се и удари Вълко по лицето: из носа му рукна кръв.
	Това още повече разлюти офицерина и той извика с висок и разтреперан глас:
	— Вол! Двайсет и четири часа арест, без хляб.

	Тежко пренесе Вълко това наказание. През нощта той много плака. Нажали му се изведнаж! Той си докара на ум за майка си, как се тюхка сега зарад него; тейка си, комуто краката не държат да върши кърската работа; шарения вол в обора, който сега все поглежда да види Вълка, да го погали. Дълго той мисли. Трети петли пропяха; през про-зорчето влезна първата сутринна дрезгавина; скоро казармата ще се разбуди, войниците ще се разшават и срокът на затвора му ще се свърши, и той пак ще иде на учение — и пак ще види начумереното лице на лютия подпоручик.
	Не, той ще бяга, хем тая вечер, като мръкне… па какво стане — да стане.
	Случи се причина, та Вълко не пожела да извърши намерението си. Иван Морисвинев го пратиха някъде, а на мястото му дойде друг офицер, момък разбран и человеколюбив.
	И Вълко пак остана.
	Капитан И. скоро забеляза Вълковата пъргавина, войнишка послушност и сърдечна простота. Един ден той го похвали явно пред взвода за някоя добре изпълнена поръчка.
	— Браво, Вълко, ти си маладец. Желая всички да бъдете такива солдати.
	На Вълка се чинеше, че порасна до небето. Той сега беше готов сто пъти да умре, стига да му заповяда началникът. Той се въодушеви и хвана да запитва другарите си ще ли скоро да стане война с турците: дойде му охота да набоде няколко души на щика си и той от ден на ден ставаше по-военнолюбив.
	— Вълко, наистина ли ще избиеш много турци, като се захване боят? — питаха го лукаво дяволити войници.
	— Майките им ще разплача!
	— Е, как ще ги избиеш? Ти не си видял бой.
	— Аз ли? — отговори троснато Вълко; отстъпи настрана, стисна здраво пушката с две ръце, развъртя се и мушкаше с щика въздуха.
	Всички се подръпнаха, защото Вълко си не поплюва на ръцете; той е разлютен и наздравата иска да натикне нещо на щика си, чийто връх святкаше на слънцето. Ненадейно го потупаха по гърба.
	Той се обърна.
	Пред него стоеше офицеринът му и го гледаше половина усмихнато, половина строго.
	Вълко застана във фронт, посрамен и занемял.
	— Искам и пред живи врагове да те видя такъв юнак — каза началникът му.
	— Слушаим, ваше благородие.

	* * *

	На 2 ноември изкараха на Гладно поле целия полк и го наредиха в строй; скоро изтопурка с коня си полковият командир и обади с висок глас, че сръбският крал Милан е обявил неправедна война на България и че довечера ще тръгнат към бойното поле да бранят границите на отечеството!

	Подир първата неволна радост, че ще има бой със сърбите (общата радост зарази и Вълка), във Вълковата глава стана мъгла; той не можеше да разбере две неща: първо, защо сърбите не отиват да се бият с турците, които са лоши и не са християни; и после — страшно нещо ли е морето, ако би да го минуват, кога отиват за Сърбия… Но той нема време да се научи това: всички шетаха, тичаха насам-нататък, стягаха се, за да идат да се накачат на железницата. А на станцията навалило се свят, майки плачат и се целуват със солдатите, моми турят венци въз шапките им, а други забучват борикови китки в пушките им; само него никой не изпраща и не жали. Понатъжи му се, но той нема време: занахълтаха във вагоните, музиката засвири, навалицата извика: „Ура!“ — и… дръх-дръх, брух-брух… потегли железницата.

	* * *

	Два дни вече как Софийско равно поле ехти от гърмове и трясъци; кънти и трепери висока Витоша, с гъсти облаци забулила сърдито чело. Уплашила се е стара София, бъл-гарска столица: из улиците смутня и бяг, на лицата жалост, иа сърцата тежко. Бели пряпорци с червени кръстове висят, накъдето погледнеш; градът се преобърнал на болница; кола с ранени на всеки час пристигат и слухове от черни по-черни идат от бойното поле; а гърмежите все по-близко и все по-страшни ехтят, въздухът се цепи и стъклата на прозорците треперят. А навън от София, на посока към Сливница, целият друм почернял от войски; те отиват там, дето куршумите пищят, топовете гърмят и смъртта коси. А не отблизо идат те: от дъното на родопските усои, от бреговете на Черно море и белия Дунав идат юнаците: нощите са на дни правили, вървешком са спали, троха в уста не са турили и по-здрави станали! Ще ги чуеш още, че и пеят, като в отговор на гърмежа, до уста в кал опръскани; само пушките им лъскави и сърцата весели; те знаят всички, че България на тях гледа, от тях чака, за тях бога моли. Додето ти хващат очите на запад, друмът покрит с гъсти редове пеши войници с щикове нагоре; тряскат железни колелета и влачат тежки лени топове и ковчези с джепане или препускат и клюскат уморени конници. Но каква чудна конница! По трима на кон яхнали, както солдатите на Радецки, кога тичаха в боя над Шипка да помогнат на опълченците. Сега при Сливница е друга Шипка; и един повече войник, един повече куршум там — може да спаси от гибел отечеството, и нашите юнаци знаят това, и ето защо бог им даде железни сили и невидими крила…

	Лют бой става половина час отвъд Сливница, по цялата наша линия. От вчера и завчера непрекъснато гърмят топовете и свирят милиони куршуми. Гъста сива мъгла от дима виси над бойното поле и не се разсява вече. Големи могили са разорани от гранатите, а по върховете им, дето се извиват черни окопи, трупове се валят, червени локви юнашка кръв обагря тревицата. Неприятелски табори отвсякъде притискат и навсякъде отстъпват. Завчера бяха три пъти повече от нас, вчера два пъти, днес сме равни. Бой на дясното крило, бой в центъра, бой на лявото наше крило, дето е турната и ротата, в която наш Вълко се бие за десет души и прави чудеса. Могилата, от която сега гърми българската войска, вчера беше сръбска. Два пъти се хвърлиха на атака нашите дружини, доде изместят сърбите, и ето сега неприятелят, отбягнал на отсрещния връх, окопал се здраво нощеска… Той гърми неспирно все в задружен залп и засипва с дъжд куршуми нашата позиция, която е по-ниска от сръбската. Самите сърби се не видят. Сегиз-тогиз през дима на височината се мярнат върхове от черни шапки, като накацали врани, и пак се изгубват.
	Часове минуват и боят следва. Страшният огън из сръбските окопи се засиля на всяка минута. Нашата рота пести патроните и залудо не хвърля: тя чака да й кажат „марш!“, да отговори с щикове; а сега момчетата слушат как пищят куршуми над главите им или се забиват с тъп и неприятен звук в пръстта; а кога бълва нашата артилерия, те сле-дят с очи де пада гранатата и викат „ура“, като видят, че сгоди. Един Вълко не преставаше да стреля; той един от всичките отговаряше най-редовно неприятелю, та и затова към негова страна идат повечето куршуми. Това го ядосваше много; той не беше закусил от вчера заран залък хляб: от непрестанната стрелба хляб не можеше да дойде до окопа; червата му се бърчеха като наранена змия и той псуваше със зъбите си и пак пушкаше. Но „глад град превзима“: Вълко стана прав и затършува по торбите на другарите си, дано намери барем залък. Той не даваше ухо на писъка на куршумите, които сега заваляха повече. „Долу лягай, подпоручик!“-викат му всички, настръхнали от Вълковото безумие. Но Вълко мълчешком навожда се, изправя се и изрежда всичките торби; най-после напипа един плесенясал сухар и както стоеше прав, го заглозга напук на сърбите. Един куршум писна край устата му и отнесе далеко сухаря.
	Това беше една погрешка на сърбите: те разсърдиха страшно Вълка. За да ги накаже, той замаха ръце нагоре и завика, колкото му глас държеше: „Урра! урра! урра!“ Стотини куршуми изпищяха около този хубав нишан. Но Вълко не мърда. Незлобивото ангел го пази, казва една пословица. Момчетата помислиха, че Вълко полудя, но не се одържаха и лежешком завикаха „ура“ по командата на Вълковата „ура“. Ротният командир прехласнато гледаше тази безстрашливост Вълкова, но на всеки миг комедията можеше да се обърне на трагедия, а Вълко беше отбор войник.
	— Вълко, долу! — командува офицеринът. Но Вълко, като оглушал, следваше да маха с ръце на сърбите и да вика: „Ура, ура! ура!“
	А момчетата от земята подземат и те: „Ура, ура, ура!“
	Чудно нещо! Полудата на храбростта е прилепчива и Вълковият вик запали всичките сърца; няколко момчета вече станаха до половина, за да последват Вълка; сега той сгана истински командант.
	Ротният командир се начумери и извика повелително:
	— Папурчиков, заповядвам ти: долу! Всички на земята, безполезни жертви не ща.
	Вълко се извърна запъхтян и само махаше с ръце на началника си, без да каже гък.
	— Що има? — пита ротният зачуден. — Ранен ли си?
	— Ваше благородие — издума Вълко, — бягат! „Ура!“
	— Как бягат? Кой бяга?
	И ротният се изправи и насочи бинокъла към сръбските позиции.
	И наистина сърбите бягаха нататък, като заключаваха по „урата“, че българите ги атакуват.
	След двайсет минути българската войска завземаше високите сръбски позиции, без да пукне пушка.

	* * *

	Вълко пролежа в болницата три месеца поради получената при Цариброд рана на лявата ръка, която завинаги остана негодна за работа. Той продължаваше да работи нивята и да бъде все Вълко Папурчикът. Другарите му продължаваха да го наричат на присмех „подпоручик“, макар и да не можаха да забравят, че превзе едно укрепление на Сливница. Не забравяше и той това и разказваше своите военни възпоминания при всеки случай. Походът беше поизострил ума му и разширил областта на неговите понятия. Ако казармата е училище за войника, походът е академия. Да, Вълко знаеше и разбираше вече много работи.

	Пловдив, 1886 г.


	Иде ли?

	Каква мъгла, какъв гъстък думан беше паднал оная есен във Ветрен! Влажно, мокро; ситен дъжд пръска, небето се разтопило на студена пара и премазало ниските къщици на селото. А из разкаляната улица глъчка, шум, върволяк. Файтони, запрегнати с дръгливи коне, волски кола, натоварени с военни потреби, селяни, возачи, добитък — заприщят улицата между двете ханчета. Из тая бъркотия промушва се войска от новобранци, едни облечени в солдатски шинели, други — в кожуси с кожи, обърнати отвън, повечето наметнати с дрипави черги, преправени на ямурлуци, с подгизнали цървули, препасани с редове патрони, с пушки на рамо, окичени със стръкове чимшир, на които висят натъпкани торби… Студено, кал до колене, лапавица, поразия, а те пеят ли — пеят… Весели „печенеги“! — Тъй наричаха румелийската милиция.
	На вратата на едната кръчма куп офицери, пътници и зачудени селяни зяпат любопитно на измокрените юнаци.
	Пред средното ханче наредили се купове-купове жени, девойки, деца, дрипави, разтреперани, зачервени от студ. Те сега срещат и изпращат за сетен път ветренските войници, които идат с полка от Харманли, дето бяха отишли с турци да се бият, и бързо минуват за София, а оттам — за бойното поле — със сърби да се бият.
	— Ето го Гергевия син! Добър час, Цвятко!
	— У, я го виж, Рангел минува.
	— У, ето и Неделкиния! Брей, Иване, ето тука майка ти!
	И китки се подават бързешката, и сълзи се ронят по бузите, и думи се изговарят наполовина… и войската все отива, отива.
	— Мамо? Ето батя! — извика там червенобузо русо момиче.
	— Бачо Стоене! — крещи осемгодишното дете до момичето и простира ръце към войската.
	— Синко! Синко! — вика плачливо майката.
	Зададе се черноок, напет, здрав юнак, отби се от строя, целуна на майка си ръката, сестричето и братчето си по челото, забоде една китка на гърди, друга — над лявото ухо, които му подаде една там мома, рипна тичешката да стигне войската и песента.
	— Синко, добър час! — пищи майката.
	— Стоене! — вика премаляла девойката.
	Но гласът им заглъхва в шумотевицата, Стоян се изгуби във войската, а войската в мъглата.
	Майката гледа все нататък и нищо не види.
	Девойката дигна пъстрата пола на престилката си и си закри лицето…
	Кога влезе у дома си, Стояновата майка се разхълца, отвори вехтата попукана ракла, подигна ризи и сукмани и взема от дъното и вощеница, залепя я пред куностаса и зачини ниски метани.
	А в това време топовете при Драгоман ехтяха. Беше 4 ноември 1885 година.

	* * *

	Тая нощ баба Цена сънува сън.
	Голям облак, а войската отива в облака и Стоян там. Света Богородичке! Каква страхотия! Облакът бучи, небето трещи, земята се търси — ето какво било битката. Стоян се изгуби в облака, няма го вече, ами сега!… Тя се сепна, разбуди се. Вътре тъмно, чер мрак. Само вятърът пищи навън. Това е битката. Боже господи Исусе Христе, закриляй го!… Света Богородичке, помилувай го Стоенча!
	Тя не заспа до зори.
	— Чичо Петре, какво казва облак? — попита тя заранта.
	— Облаци, Цено, има два: има облак, дето става на дъжд, има облак, дето се разнася. Ти какъв облак сънува?
	Тя му разказа съня си. Дядо Петър помисли. Той не помнеше да има в съновника му досущ такъв облак. Но като видя уплашеното лице на Цена, която го гледаше запъхтяна, той от милост и каза:
	— Не грижи се, Цено, сънят е добър. Облакът показва и хабер: ще имаш книга от Стоенча.
	Лицето на бабичката светна.
	Подир шест деня тя прие писмо по един доброволец, Стоенчов приятел, който караше пленени сръбски войници. Писмото беше от Стоенча и тя се затече при попа да й го прочете.
	Ето що казваше писмото: „Мале, пиша ти това писмо, че съм живо и здраво и че победихме сърбите. Слава, да живей България! Аз съм здрав и Рангел Стойнов е здрав, и вуйчов Димитър е здрав и праща много здраве на майка си. Сърбите все стрелят в плутон и в залпове, ама се плашат много от «ура». Прибери ми от Цветанови новия ремик, дето го забравих, че може да го поразят децата. Утре ще гоним през драгоманските проходи и като се върна, ще донеса на Кина армаган от Ниш; а тебе пращам един лев, да си го харчиш, а Радулча ще науча как свирят гранатите. И те поздравлявам. Твой покорен син Стоян Добров. Много здраве и на дяда Петра. Щях да му пратя една сръбска пушка, ама сега нямаше как. Много надалеч бият, но не мерят добре. Мамо, па много здраве и на Стоянка.“
	Зарадва се Цениното тъжно сърце, завтече се със старите си кокали у Стоенкини, с писмото. Радост голяма. Но най-много се радва Радулчо за новата свирня, на която бачому ще го научи.
	Току-що излезе на улицата, баба Цена видя нов куп пленници и зад тях един български войник. Стори и се, че това е сам Стоенчо, тъй приличаше на него. Не, не е той. Тя зина и него да попита не носи ли много здраве от сина и; но вниманието и отвлякоха пленниците, които за първи път виждаше.
	— Боже мили — пришушна си тя, — та тия ли са сърбите? Та те добри хора… Клетите им майки… дали ги знаят. Момчета бре, я почакайте!
	И тя се втурна у тях си и тозчас излезе пак със стъкло ракийца в ръка и викна към сръбските войници да почакат, за да ги почерпи. Солдатинът, който ги пазеше, се усмихна добродушно и ги спря.
	— Фалим, фалим — отговориха признателно уморените пленници, съгрени от благодатната глътка ракийца.
	— И за мене капчица остая, наздраве, бабо! — извика весело българският войник и гаврътна последната капка в стъклото.
	— Все божи христиени… Ама защо ли се биха?… — чуди се баба Цена, като гледа подир дружината, която отмина.

	* * *

	Примирието стана.
	Наближи Коледа и войниците взеха да си идат в отпуск. И във Ветрен се завърнаха вече неколцина. Само Стоенча няма — ни него, ни хабер какъв-годе. Загрижи се баба Цена, разкахъри се тя, нехубави мисли й идат… Минуват дните, тя все по-глежда към вратнята няма ли да се хлопне. Ето дойде си Рангел Стойнов, ето и Петър, Динковият син, си дойде, ето и Стаматовите братя си дойдоха. Става тя, иде, пита — нищо не знаят. До едно време виждали Стояна, после го изгубили. Примира й сърцето, тя се щура като несвястна из къщи и Стоенча мисли.
	— Мамо, дошел си вуйчов Димитър! — вика дъщеря й Кина, като припна запъхтяна от вратнята.
	Стана пак, отива при Димитра.
	— Добре дошел, Димитре, ами Стоян де остана?
	Но и Димитър нищо не знае…
	— Може да са го пратили къде Видин — добавя Димитър, защото му е мило за майката; — може да си иде отнякъде, от друг път — бъбре смутено войникът.
	— Боже господи, къде ще е останало момчето ми! — въздиша тя.
	Излиза и отива у Стоенкини. Още от вратнята сърцето и затреперва. На, сега ще й каже Стоянка, че приела много здраве от Стоенча, че за Коледа си иде. А Стоянка баре да каже една добра. Не, мълчи. Само очите й се зачервили.
	Селото цяло се разшавало. Посреща първия полк, който се връща. Ето насред улицата, тъкмо срещу бабини Ценини, забиха две греди, една срещу друга; горните им краеве свързаха с криво дърво, като дъга. Донесоха миризливи борикови вейки от планината и обвиха с тях гредите и дъгата, на която прилепиха надпис, донесен нарочно от Пазарджик: „Добре дошли, храбри войници!“ После окичиха всичко това с народни трицветни знамена. Триумфалната арка стана!
	Дойде и мина победоносната войска.
	„Може да иде отдире, може да иска да стигне тъкмо вечерта срещу празника; той няма защо да прави Коледа на чуждо място; ето и сега идат войници един по един, до вечерта, край не е, ще си дойде. Той знае, че го чакат с поболени сърца толкова души тука.“
	Така си мисли горката майка…

	* * *

	Заранта баба Цена отиде рано в черква. Тя развали лева, пратен от Стоенча, купи вощеници и запали пред всичките икони на олтара. Тя се върна у тях си с прояснено лице.
	— Как-как, днес е тука, утре Коледа… не е край — шушне си тя. — Света Богородичке, доведи ми го ангелчето… Исусе Христе, зарадвай ме.
	Дотърча Кина и обади, че се завърнали и други селяни.
	Баба Цена се намръщи.
	— Стига си ми носила мюждета, ами иди, та посрещни бача си, както чинят другите хора — избъбра тя сърдито.
	— Мамо, и аз искам да ида с кака! — извика Радулчо.
	И двете деца се затекоха нагоре из снежната улица, излязоха на шосето, на къра.
	А баба Цена остана извън вратнята, да посреща.
	Вятьрът вее студено из планината. Върховете, доловете, равнината, побелели от сняг. Небето навъсено. Черни орляци гарвани прехвръкват над пътя или кацат по оголелите върхове на дърветата. Тук и там по шосето, което се издига към ихтиманската клисура, чернеят се купове посрещачи: девойки, деца, бабички… Защото войниците още се връщат, кое сами, кое с дружини. Кина и Радулчо отминаха първия куп, отминаха втория, отминаха третия и отиват все по-далеко. Те искат първи да видят и да посрещнат Стоенча. Те ще го познаят из един път, макар че снегът, който прехвръква вече, им замрежва очите.
	Пътят се издига и губи зад бърдото. Нищо се не види. Кина и Радулчо излязоха на върха, там вятърът е по-силен и ги пронизва. Двама войници се зададоха от завоя, цели засипани със сняг. Не е той.
	— Брей, иде ли война отгоре? — попите Кина войниците.
	— Не знаем, девойко; кого чакате?
	— Батя! — отговори Радулчо.
	Морните пътници заминаха.
	Кина пак гледа нататък. Студено им — и тя трепери, и Радулчо зъзне, но батю иде — ще го чакат, че мама може да се кара или да плаче, ако го не доведат.
	Показва се файтон с двама души, закачулени и обвити в топли кожуси. Когато колата стигна до тях, Кина препречи пътя на конете.
	— Господине, иде ли война отгоре?
	— Не знаем, гълъбче — отговори единият от пътниците, като подигна качулчето си и погледна учудено почервенялата и посиняла от мраз девойка. И каляската хукна надолу.
	Двете деца останаха като приковани. Часовете минуват. Планинският вятър се усили, брули по лицата, развява им дрехите, снегът хвърчи и се върти на кълбуци, но те не бягат. Вперили очи все към завоя и гледат да се зачернее нещо живо. Изведнаж Кининото сърце трепна. Подаде се конница и затопурка насам. Толкова войници! Навярно бачо й е там. Тя чака, без да мигне. Конницата навали, после се изкачи шумно при тях — и мина. Кина махна с ръка на двамата офицери, които яхаха малко отзад.
	— Капитане, бачо иде ли? — попита тя просълзено.
	Офицерите спряха и погледаха учудено.
	— Кой ти е бачо? — попита единият.
	— Бачо Стоян! Наш бачо Стоян! — изкрещя нетърпеливо Радулчо, учуден как може тоя пременен капитанин да не знае, че Стоян им е бачо.
	— Кой Стоян? — повтори офицеринът слисан.
	— Стоянчо из Ветрен! — отговори убедително Кина.
	Офицеринът погълча нещо с другаря си и попита пак с участие:
	— Бачо ви кавалерист ли е?
	— Той, той — отговори бедното момиче, което не разбра.
	— Няма го при нас, момиче.
	— Хай върнете се в село, че ще измръзнете — каза другият.
	И офицерите тупнаха конете и последваха ескадрона си.
	Кина плачеше и Радулчо се разплака. Ръцете им и краката им се вкочанясаха, бузите посиняха. Цялото шосе до селото се видеше пред тях; то беше пусто вече. Посрещачите се бяха прибрали, защото наближаваше да мръкне, вятърът режеше все по-остро. Само конницата се още чернееше и отдалечаваше и вятърът донесе до слуха на децата веселата песен на войниците. Тогава и Кина, и Радулчо потеглиха към село.
	Нощта падаше. С ръце, мушнати в пазви, те вървяха и хленчеха тихо и мислеха за майка си, която ги чака на вратнята. Един нов файтон с три коня изгърмя зад тях из стръмнината.
	— Господине, война иде ли още?
	Файтонът се стрелна край тях и се не чу, не видя из мрачината.
	А снежната виявица страшно вееше. Сякаш че тя отговаряше на децата. Тя идеше от запад, откъде бойното поле, там, дето в лозята при Пирот сега засипваше гроба на Стояна.


	Саломоновският цирк

	От два месеца по зидовете на всичките одески улици се мяркаха от голям размер обявления, розов цвят, пред които винаги имаше натрупани любопитни. Тия обявления се пръскаха от дирекцията на Саломоновския цирк на Соболевска улица. Те се отличаваха от предишните обявления на цирка по това, че на тях стоеше изображението на един великан, с ръце голи до лакътя, от шията до коленете облечен в нещо като ризница, добре залепена до месата му. Тоя великан имаше гордата поза и самоуверения вид на герой, който очаква да го предизвикат.
	И действително, това беше фигурата на един герой от Саломоновския цирк — един площаден борец с рядка сила и стоманени мускули, който досега не беше още надвит, както казваше и обявлението. Там се прибавяше, че тоя ден се уголемява от триста на хилядо рубли наградата за оня, който сполучи да събори великана.
	Дирекцията на цирка имаше своята сметка в това: първо, тя знаеше че няма да даде тая сума, понеже и тазвечершните охотници, които би помислили да мерят силите си с пехливана, бездруго щяха да бъдат повалени и смачкани в пясъка на арената, както трийсетина души други досега; второ, с това увеличаваше нахлувът на посетителите и дохода си. Тя разчиташе на грамаден успех и затова още, че тая съща вечер даваше блистателната историческа феерия „Мазепа“.
	Присъствието на тоя непобедим борец възбуждаше сега толкоз повече интерес, че той беше престанал да бъде предмет само на едно банално любопитство, а вече възбуждаше до висока степен просташките национални вражди и зависти в стохилядната разнородна тълпа на Одеса. Именно, той беше не русин, а нещо немец, нещо евреин и нещо поляк, ако съдим по името му: Давид Цингер Войцховски. И трите народности си го присвояваха и се пъчеха с него. На арената те му правеха овации с шумни ръкопляскания, когато се появяваше, като на някой гениален маестро. В тия ръкопляскания се криеше и едно явно враждебно дразнене към останалата публика в цирка, която не принадлежеше на горните три народности — русите. И колчим се явеше някой от тия последните — явяваха се преимуществено малоруси — било по доверие в своите сили или по лудешка смелост, или най-после от проста алчност за придобиване триста рубли, неруската публика го заливаше с презрителни смехове и груби подигравки. Посрещнат по тоя начин, бедният юнак губеше в самото начало нужното спокойствие и самообладание. Неколцина се повърнаха обезсърчени; повечето, като истински питомци на Тарас Булба, решаваха се да делят мегданя с Давида Войцховски, но само да умножават лаврите му. Така страстите се неусетно разпаляха и руснаците, тихи и търпеливи от най-напред, фанаха често да отговарят на ликуванията за тържеството на Давида с енергически попръжни в цирка и дори с юмруци във врата при излазянето из него. Това постави и полицията нащрек.
	„Хилядо рубли награда на победителя на Давида Цингера Войцховски!“ — гласяха победително безчислените розови обявления, които бодяха очите днес по всички площади, улици, переулки и улични стълпове за обявления!
	Ежедневният печат от своя страна способствуваше на успеха, като даде най-широка гласност на довечерашното представление; то щеше да бъде едно истинско събитие. При тия приложи се и мълвата, че от една приуралска губерния е дошел нарочно някой прочут пехливанин великорус, в когото „нахалният жидок“ ще намери майстора си. Любопитството на публиката по тоя начин беше раздухано до апогеята си и от рано още вечерта ложите, трибуните, столовете, галериите на Саломоновския цирк бяха почернели от свят.

	Подир волтижорските препускания, конски кадрили на амазонките, игри, гимнастики, смешки на клоуните, по програмата на цирка идеше феерията „Мазепа“, а след нея — борецът. Очевидно тая феерия беше извадена от Байроновата поема „Мазепа“. Представи се най-напред в богато постланата и окичена арена балът, който един полски магнат от XVII век дава в двореца си. Националните живописни и цветни полски облекла възхищават очите; сцената пренася душата в романтическата епоха на полския живот, в средата на ясновелможните рицари и панове и величествените госпожи кастелянки. Всичко това в най-богата и разкошна обстановка. Следующият акт представлява гнева на полския велможа против младия Мазепа, който завързал любов с жена му, и наказанието на това престъпление… Мазепа събличат гол, привързват го за един див кон и го пущат из степите… Следват осталите приключения и успехи на знаменития казак авантюрист. Феерията е във висока степен увлекателна, но тоя път публиката нетърпеливо очаква краят й. Той дохожда. Всички тогава впиват очи към вътрешния вход на арената, отдето ще се покаже Давид. Това трае няколко минути, додето слугите оглаждат арената. Тия минути са дълги. Тревожното ожидание расте, мълчанието става почти гробно. Най-после двата реда лакеи във фракове със златни копчета застават почтително при входа, завесата се разтваря по средата и пуща бореца.
	Циркът гърми от заглушителни ръкопляскания и викове „браво“. Триумфаторът прави многократни щастливи поклони с глава на възторжените си обожатели и както всеки път, той прави бавно кръг из арената и очаква противник. Всички могат да видят сега една херкулесовска снага, със съразмерни и пълни форми, глава валчеста, силна, къдрокоса, крепко поддържана от дебел жилест врат въз широки равни рамена, и гърди и кръст, и бедра мощно развити и ясно очертани под тънкото, добре прилепнало до месата фанелено трико; то блещи като сребърно, цяло покрито с лъскави люспи, и се прелива на талази при всяко движение на бореца. Мускулестите ръце, голи до рамото, красиво висят и се махат, уверени в страшната си мощ; и краката, от бедрата до долу, тясно обути в трико, телесен цвят, отговарят хармонически на всичките остали части на тая силно сложена и развита снага. Ласкателен шепот обикаля по целия амфитеатър; силните форми на бореца възбуждат удивление, както един благороден арабски кон; госпожите лакомо впиват очи в тия мъжествени контури… Давид е фокусът, който сбира всичките погледи.
	Се с бавен вървеж той направи и втората си забиколка, без да се яви някой. Недоумението неприятно обфаща зрителите: де е уралския юнак? Очите бягат по трибуните, по галериите, търсят да видят не ще ли се изправи някой и слезе към арената. Но никой не прави това. Или това е било само една пусната басня? Навярно така е. Това най-силно огорчава русите: надеждата им да получат най-после едно удовлетворение излазя ялова; ядосват се и нерусите, които изгубват повод за едно ново тържество и буйна демонстрация и тая вечер.
	— Уралецът, уралецът! — раздават се присмехливи викове.
	И Давид се спира и изглежда насмешливо амфитеатра, той очаква самоуверено, вика с ням и горделив поглед противника си. Но напук на всичките ожидания тоя противник не се явява.
	Раздават се пак викове към невидимия уралец и после — смехове.
	Войцховски зафаща и третята си бавна обиколка. Подир нея ще се оттегли, ако му не излезе някой. В тоя върховен момент всичките очи са устремени вече не към него, който спокойно и с тържествующе лице дохожда до средата на кръга си, а към местата на зрителите. Изведнъж шепотът пораства като една вълна и залива целия амфитеатър. На лява страна на галерията няколко души сбутваха един станал човек, който се готвеше да слезе, но се колебаеше. Тутакси той се реши и заслазя неловко по стъпалата на един от проходите, които съединяват арената с редовете на амфитеатра до самия потон.
	Появлението на това въжделено и многожелано лице извика възторг и у руси, и у неруси — по разни и лесно понятни причини. И едно всеобщо ръкопляскание, в което се смессяше симпатията с иронията, посрещна съперника на цирковия борец.
	Той беше человек около трийсет години с мършаво кокалесто лице, с твърде влакнести вежди и мустаци и с брада бръсната. Погледът му беше простодушен, невнушителен, а още и смутен, като на човек, ненавикнал да излазя пред голяма публика. Тялото му имаше обикновен размер, добре развито и набито, доколкото можеше да се съди под дрехите му, но нищо особено не предвещаваше у него сила, каквато се предполагаше за борба с такъв един Сампсон.
	Още по-малко представително беше облеклото му; то съвсем не напомняше селските носии в приуралските губернии: то беше такова, каквото носят селяните в Одеската околия. Това откритие причини едно разочарование за руската публика. Значи: никакъв великан юнак уралец нямаше! Значи и сега щяха да присъствуват на една борба, която щеше да е повторение на прежните и щеше да свърши позорно за руската чест!
	— Уралецът искаме! — извикаха гневно неколцина руси.
	— Уралецът, уралецът! — отзоваха се и другите редове на русите, които още хранеха малка надеждица за присъствието на легендарния уралски юнак в цирка.
	Селякът не разбра тоя смесен вик; помисли, че нему викаха нещо, и дигна въпросителни очи към зрителите с едно наивно и очудено лице.
	Това му комическо положение причини хохот из публиката. Като видя, че всичките се смеят, и той се усмихна. Смехът порасте.
	— Шут гороховий!
	— Дурак! — бъбреха с досада русите.
	— Нарочно са го допратили „жидовете“ — подозираха други.
	Давид беше се спрял неподвижен, гърбом към вътрешния вход на цирка, с опрени ръце на хълбоците и с поглед безстрастен, устремен на селяка. Само той се не смееше. Той измеряше с очи смешния си противник и сякаш търсеше в него по-друго нещо, отколкото причина за смях. Подир тоя оглед лицето му остана спокойно, но сдоби едно нескриваемо изражение на сериозност. Изведнъж селякът фана да се съблича. Циркът загърмя от нова веселост. Селякът се не смути вече, а положи една по една дрехите си на пясъка на арената. Когато дойде до ризата, публиката с викове и тропане му възпрети да я съблича, като счете това за неприличие. Но русите протестуваха. Остана само с гащи, които пристегна хубаво, а от пояса нагоре — гол. Тая част от снагата му представляваше широковълнести гърди и як кръст в мургава кожа, каквато имаше и лицето му, и със средня дебелина; само ръцете му, хубаво излени, дълги, но месести от рамото до гривнята, особено се препоръчваха с удивително развита мускулатура, която привлече вниманието и на великана. Сега циркът занемя; явно бе, че селякът не е мислил само да разсмее зрителите. В миг приказният уралец биде забравен. Всичката душа на цирка се съсредоточи в селяка, който бърже се приближи до Давида, поиска му дясната ръка, стисна я със своята десница и пак се отдалечи от него.
	Това ръкуване доста зачуди великана и зрителите, но те нямаха време да се дочудят: една нова маневра на селяка ги приведе в друго изумление: той се поразкрачи, понаведе глава, плесна с ръцете по бедрата, после ги плесна една с друга и това повтаряше няколко пъти, като се приближаваше с лявата страна на тялото си към Давида Войцховски. Давид от своя страна пристъпи към него, като зимаше отбранително положение и готвеше железните си ръце за движението, което щеше да свали в краката му и тоя противник. Но той слисан видя, че селякът отбягна назад на първото разстояние, постоя и пак фана да пляска равномерно ту бедрата си, ту ръцете си една с друга. Тоя плясък цепеше затихналия въздух на цирка. Шепотът пак фана да расте, и смеховете. Чуха се извиквания: — Тоз е клоун на цирка, предрешен. Безобразие!
	— Мълчание! — викаха други.
	В същия миг селякът и Войцховски се словиха и преплетоха ръцете си, като държаха назад по един крак. В мрътвата тишина, що се въцари, чуваше се само плещене, което правеха ръцете им, като се фащаха за разни места по снагата, и шумът на ровения пясък от краката им. Една дълга минута измина и Давид Войцховски още не беше повалил противника си. Това ставаше пръв път. Съпротивлението на селяка се отзова различно в редовете на зрителите: едни стреляха безпокойни и озлобени погледи към борбата, други с неудържима радост гледаха продължението й. Двамата борци бяха сега тясно оплели горните половини на телата си, те съставляваха така един неразвезаем възел от ръце, лакти, рамена, плещи, глави, които се обръщаха на посоките, които им даваше постоянното движение на краката, се здраво опирани о земята. Лъскавото трико на Давида, крайно обтегнато по равните му меса, пукаше под пръстите на селяка, които като железни куки се забиваха в тялото му, както и той забиваше своите в разкървавените меса на селяка. Веднага тоз последният направи някакво сръчно движение, което никой не забележи, преграбчи през врата и под кръста някак великана, подигна го като едно дете, което се опира да го прегърнат, и се засили да го тръшне на земята при зверските и безплодни усилия, които правеше великанът да стъпи с един крак на нея. В тоя момент циркът се беше преобърнал на ад. Двата противни лагера, всичките станали на крака, изпущаха дивашки викове към борците, ревяха, махаха с ръце като побеснели, готови да се фърлят на арената да подкрепят всеки своя герой. Това не стана, но стана обаче друго нещо: лакеите на цирка заедно с директора се намесиха и се спуснаха да отърват Давида от критическото положение и с огромни усилия го изтръгнаха из ръцете на селяка, който се беше преобърнал на една жива скала. — Наш победил! — Наш, наш, наш победил! — викаха неистово русите и пращаха дъжд псувни въз дирекцията; но неруската публика одобряваше с яростни викове намясата и крещеше, че селякът не се е борил по приетия ред, че той се е правил на луд най-напред, че той се е поставил в по-благоприятни условия, като е бил гол и пр. Но в тия ревове звучеше горко отчаяние и неизтърпим срам на победени хора. Гръмотевични „ура“ и „браво“, които заглушаваха всички други викове, поздравляваха победителя, който поседна да си отдъхне на заградата на цирка. На всеобщите приветствия той отговаряше с долепяне десницата си към челото и с кротка усмивка, разляна по треперещото му като лист лице. Той едва успя да се облече, притиснат от една гъста тълпа руси, и рискуваше да бъде удушен от прегръщания и цалувки.
	Ентусиазмът на победителите и освирепяването на победените достигнаха до крайните си предели, когато се навалиха всичките в изхода и се смесиха. Заиграха бастуни и юмруци по главите, които продължаваха да се раздават и когато излязоха на улицата. Неколцина от най-буйните побойници бидоха отведени в участъците.
	На заранта непобедимият борец на Соломоновския цирк Давид Цингер Войцховски не осъмна в Одеса: той бе тръгнал с полунощния влак.

	На другия ден в един от първите дневни вестници се четеше подобно антрефиле:
	„Вчера разправихме подробно знаменитото завсегда в аналите на Одеса и многошумното двуборство в Саломоновския цирк, което се свърши с поражение на считания непобедим досега атлет Давид Цингер Войцховски. Съставената арбитражна комисия определи размера на възнаграждението на победителя в 300 рубли вместо хилядо, пред вид на това, че окончателна победа не е последвала, понеже Войцховски не е бил прострян на земята.
	Кстати, по по-точни сведения, които добихме, щастливият победител е жител из село Копаня, Одеска околия, по име Костадин Ганчев (? види се, братушка).“
	Очевидно тоя последният термин беше иронически.

	* * *

	След три дена една кола с четворица души българи, между които и описателят — свидетел на това двуборство, отиваха за село Копаня. Това село отстои един час и половина на север от Одеса и се долепя до северния край на езерото Лиман. Гостите слезнаха в дома на дядо К., предизвестен вече за идването им; там ги посрещна и Костадин Ганчев (за когото идеха) със сърдечното и родно българско:
	— Добре дошле, добре дошле, братя!
	Подир първите топли излияния на сънародници разговорът мина на борбата в Саломоновския цирк и по това бай Костадин Ганчев даде някои подробности за себе си: той е родом от Одринско и преселянето на семейството им е станало в 1862 година. Баща му е бил прочут пехливанин и от него е възприел телесната сила и турските пехливански приеми, с които очудваше в цирка.
	Той ги е съхранил и досега благодарение на борбите, които е често правил с бабаити в Копаня — традиция от далекото отечество. Той нарочно бил дошъл в Одеса, за да се бори с Давида, и няколко вечери преди това е присъствувал в цирка, за да изучи добре силите му и усулите му в боренето. Вероятно, че това се е позачуло и е дало рождение на мълвата за някакъв си уралец.
	На трапезата разговорите ставаха се за далечната родина, както и закуските наумяваха за нея: имахме кисело зеле, посипано с червен пипер и с дървено масло, гроздова ракия, домашна българска луканка с бахар, и вълча охота.
	Шеташе ни снахата на домовладиката — една хубавица, снажна, горделива, с важен поглед селянка-рускиня. Тя наумяваше възпетия от Некрасова тип на „величавата славянка“, „с ход и поглед на царица“. Но тя не умееше да говори български. Тя беше едничката рускиня, оженена за българин в това село. Копаня, доста едра и цветуща българска колония, останала е и до днес почти чиста от всяка инородна смес. Въобще нашите колонисти в Бесарабия се сватуват само помежду си; в много редки случаи колонист се решава да земе рускиня (рускините са спечелили славата на много леконравни), и то само за голямата й хубост и зестра, както беше случая със снахата на дяда К. Но българката никога не е приела да се ожени за русин! Колонистите се отнасят с пренебрежение към мужиците, които и нъравствено, и материално стоят много по-долу. Един прост поглед въз селата им е доста да уловиш голямата разлика в културния ход на двете народности. Подир немските колонии най-ревниво устроени и богати са колониите на българите. Благодарение на техния трезен ум и неуморимо трудолюбие бесарабските степи, най-напред голи пустини, са се опитомили с чисти и весели села, потънали в зеленина, признак на труда и охолността. Както всъде, благословеното българско рало и на тия пустясали места е дало своя неизгладим печат — спора.
	Постояхме в Копаня до вечерта.
	Когато да си тръгваме, почти цялото село беше се събрало пред кръчмата, що е срещу вратнята на дяда К., за да ни изпрати. Откак са се преселили тук, пръв път приемаха гости съотечественици от България; те знаеха хубаво, че тая чест дължат на подвига на бай Костадина Ганчев, който светеше от гордост и щастие.
	На прощаване аз попитах на шега победителя на прочутия борец от Саломоновския цирк: — какво ще си купи от тристате рубли, за да му служи за спомен на неговата славна победа?
	— Аз ли?… Купих си една нивица, господине!
	Ах ти, Българйо!…

	1888


	Хаджи Ахил
	Портрет

	Кой не е слушал за знаменития бръснар от град Сопот?
	Всякой, който е минал оттам или просто се е разговарял в празните си часове при весело настроение с някой жител от Сопот, непременно трябва да е чул нещо за хаджи Ахила (аз тъй ще го наричам).
	Вред, отдето е минувал слепият песнопоец и артист Колчо, трябва да е оставил някаква приказка или анекдот за моя герой.
	А Колчо е пътувал навсякъде.
	Колко весели събрания е занимавала личността и странностите на хаджи Ахила!
	Колко духовити изречения на хаджи Ахила обикалят из обществото!
	Обикалят и се изгубват без следа.
	Защото хаджи Ахил е един беден бръснар, един вид полуграмотен _Фигаро_, който е чел само сънотълкувателя, Мартин Задека и библията, не записва това, което ражда главата му, и не чувствува силно желание за безсмъртност при всичкото си убеждение, че е голям човек.
	Не. Той е безпечен в живота.
	Всичкото му славолюбие се заключава в приобретението на повече бради за обръсване и в сваряването повече кафенца по пет пари.
	Да, обича още страстно достойната си жена „баба Ева“. Булгарйята си обича повече от баба Ева.
	А виното обича повече от булгарйята.
	Както видите, малки слабости…
	Та кой няма някоя слабост?
	Наполеон обичаше без мярка емфието.
	Александър Велики — питието.
	Суворов имаше слабост да кукурика като петел.
	Ное, праотецът, и той споделяше страстта на Александра Велики и на хаджи Ахила.
	А хаджи Ахил, както казах и ще докажа, е забележителна, необикновена личност.
	Всичките, които го познават лично, имат впрочем разни мнения в това отношение.
	Едни го считат луд.
	Други го считат пияница.
	Трети — философ.
	Читателите могат да кажат и те своето мнение, когато изчетат това, което сега захващам.

	* * *

	Пристъпям към портрета на героя.
	Хаджи Ахил днес е на 66 години; ръст повече висок, отколкото среден; очи тъмносиви, проницателни, в постоянно движение и често с поглед иронически; лицето му е широко и почти четвъртито по причина, че двете бузи малко по-горе от линията на брадата увисват и придават някаква приятна симетрия на образа, който без подстриганите мустаци, що го украсяват, много би приличал по формата си на образа на Горчакова. Челото му е широко и е набраздено успоредно с черните големи вежди с дълбоки бръчки и дипли, каквито се виждат по челото на статуята, която представлява Сократа. Хаджи Ахил преди войната носеше черен фес, форма от епохата на покойния султан Махмуда, който фес вероятно най-напред е бил съвършено ален, а после, от безчислените превапсувания, на които се е подхвърлял, се е преобразил и изменил постепенно шара си: от ален е станал ясночервен, после тъмночервен, после ясноморав, после тъмноморав, после възчерен, после черникав и най-после чер. В делнични дни хаджи Ахил ходеше с безкрайните си гащи — карвани, с безчислени стереотипически и неунищожими дипли, — а в големи празници обуваше сукнените си кафяви шалвари, нашарени отпреде, отзади, под пояса, над крачолите с тънък чер свилен шийрит, изобразяващ разни своенравни пера, шарки и арабески от доволно съмнителен артистически вкус.
	Но тия шалвари, ако и да се гледат и днес съвършено нови, са твърде от отколешна дата и са играли важна рол в съществуванието на героя ни.
	С тях той се е ергенеял и е пленявал красния пол вред, отдето е минувал; с тях сполучи да очаровае първата си съпруга и да се венчее с достойната „баба Ева“. С тях е ходил по света. Те са пътешествували по Мора, по Босна, в Цариград, в Букурещ, на Божигроб: възкачвали са се на гора Тавор, видели са нура, посетили са далечни земи, присъствували са на чудни събития. Те крият в себе си толкова старинни, мили възпоминания! Те се свързват с далечните епохи на младостта и пътешествията на хаджи Ахила. Затова и днес, когато ги обуе и се препаше с дамаскинския тараболуз, той приема извънредно тържествен вид; погледът му е важен и много знаменателен и вървежът му е тежък и процесионален. Чибукът му, и той има своето блестяще минало; той му е бил подарен преди 35 години от йерусалимския игумен Никита във време на поклонението. Булгарйята му, и тя има почтена възраст. Тя е купена преди много години на някой панаир в Македония за стойността на едно ножче, но той често уверяваше, че тя е рядкост.
	— Тя не свири, а хоратува — казваше той с гордост.
	За да довърша портрета му, ще прибавя, че хаджи Ахил се запецваше винаги, когато трябваше да произнесе гласната „а“. Но тоя недостатък повдигаше още повече красноречието му.
	Но най-чудна беше къщата на хаджи Ахила. Казват, че той горния й кат го преправял двайсет пъти и се успокоил само когато го видял в такъв вид, какъвто беше създала фантазията му.
	И наистина, това беше една фантастическа постройка, неподчинена на никаква известна архитектура, на никакъв приет план. Гражданите й даваха име кулата. Стълбите, които водеха към тоя кат, се извиваха витлообразно и капризно и излизаха на едно тясно коридорче; то от лява страна даваше вход в полукръгъл балкон, обграден с дървени коническовръхи пречки и висящ открит въз двора; отдясно беше вратата, половината от стъкло, половината от дъска, изработена марангоз, която ввождаше в единствената стая на тоя горен етаж. Таз стая беше окичена, наредена по един причудлив и странен начин. До самата врата имаше ракла с дървена решетка. През нея се виждаше в естествена големина статуята от гипс на едно дете, което пишеше на книга, подпряно с лявото си коляно. В целия град това беше единствената и първата гипсова статуя. Отде беше я донесъл? Но това гипсово дете беше най-привлекателното зрелище. Мъже, жени, деца идеха да гледат и да се чудят! А хаджи Ахил ги побутваше и им казваше да не говорят, за да не смутят мислите на пишущото дете. Насред потона, изработен, напъстрен с разни резни, вапсан със сини и червени краски, блещеше прилепено голямо околчасто огледало, неизвестно за каква служба турено там. Надясно до разноцветния прозорец въз една масичка стоеше закована панорама, на която всеки посетител беше обязан да погледа, щом влезне. Хаджи Ахил важно и тържествено хващаше да върти ръчката и отвреме на време извикваше поучително:
	— Севастопол! — Боят на Московеца с Ингилизина… Виж харно московците: шапките им приличат на кубето на „Света София“… Бил съм и там… — Ето, Горчаков и Менчиков! Тия са генералите руски… Капитанът ги познава… Виждал съм ги на Божигроб… Кога? Преди години… Гледай хубаво!… Венеция! Тя е при морето… Видиш ли каиците? — Стамбул? Това е Стамбул… Деветдесет и девет вери има там… френци, ингилизи, московци, италианци, аджеми, турци, арапи, гърци, арменци, яхудии, сиреч евреи, българи и прочее, и прочее… Видял съм Дикилиташ, „СветаСофия“, Сарайбурну, Атмегдан, дето султан Махмуд изби еничерите; ходил съм на Юскюдар и на Индия… Познавам Бяло и Черно море… Мама! Ходил съм много… Стар човек съм… много зная… Учете се, дяца! — Москва, като гори! Там московците изгориха жив Бонапарта. — Видиш ли сега черковата… то е Рома… Там е Рим папа… Знаеш ли кой е Рим папа? Не знаеш… не си чел писанието… а аз съм бил там… Познавам Влашко и Букурещ — Омер паша! Заплюй го, гледай друго. — Везувия!… Видиш, видиш ли пламъците? Видиш, ама не отбираш, нали? Везувия е планина близо до Мъртвото море при Витлеем като нашата планина… само представи си из Остро бърдо да изскача огън и пушек из сине небе… а? Тия работи ги зная на пръсти… питай ме… всичко зная. Учен човек!
	По стените и между прозорците бяха изобразени със светли багри различни местности и градове. На лявата стена беше изобразено с дебелашка живопис нещо по-добно на град с много натрупани къщи, тополи, сводове, минарета, кръстове, с мачти и платна от кораби, с мостове, прострени над една яркосиня поляна, която трябваше да е море. Отдолу се прочиташе надпис с полегати слова: Цариград или Константинопол (Маргарит Европейски).
	На противоположната стена беше изобразен почти в същия вкус друг един град и отдолу му се четяха тия слова: Граде! Граде! Великий Вавилоне! Между прозорците се чернееха изписани тополи на зелен фон. Прозорците, които гледаха към пътя, на горнята си част бяха извъртени в полукръг, по мавритански стил. Долнята им част я обличаше решетка, която можеше да се изважда. Извън, към пътя, под прозорците беше изобразено едно голямо клонесто дърво и от двете му страни стояха вързани с вериги два жълти лева с изплезени езици и с дигнати опашки. Това изображение, види се, да ласкаеше най-много славолюбието на хаджи Ахила и той с неизразимо приятно изражение на лицето гледаше на селяните, дошле на пазаря, като се запираха на пътя и изглеждаха зяпнали и с удивление тие жълти чудовища по стената.
	Тогава, като изважда чибука из устата си, изпущаше нагоре един стълп от дим и покровителствено издумваше:
	— Не се бойте! Гледайте ги, колкото щете. Те са вързани.
	И пак захапваше кехлибаря на чибука. Или пък продумваше им просто:
	— От Индия съм ги докарал.
	И лицето му приимаше сериозно изражение, което отнимаше всякаква възможност на простодушния селянин да се усети, че хаджи Ахил се вшутяваше или лъжеше.
	Ако видеше, че купът от любопитни се увеличава, той тогава намираше особено удоволствие да им дава урок от зоологията, да им описва качествата и нравите на докараните от Индия аслани, в който случай даваше пълна свобода иа богатата си фантазия; разправяше с интерес кога ги е купил и за колко; как викали продавача, в кой град на Индия това е станало например: в Джендемташ.
	А селяните зяпаха в устата му.
	А хаджи Ахил все сериозен.
	Но когато забележваше, че го слушаха отстрана някои граждани и хващаха да го безпокоят с нескромния си смях, той прекъсваше курса си по зоологията, оставяше слушателите си и отиваше към вратата на лавката си и като смигаше лукаво към присмехулниците, удряше с пръст върху на червеникавия си нос и избърборваше полека и протегнато, като че пее черковна песен:
	— То не е така, но на прости хора тъй се казва. Не смейте се, дяца… Простите хора обичат да ги лъжат, а пък аз съм учен човек!

	* * *

	Нещо от миналото на хаджи Ахила.
	Единствен представител, останал жив от многобройно домородство, той най-напред, по време на всемирните си пътувания и построяването на вавилонската си кула, е бил доволно богат търговец с ножове и сабли, които разнасял по всичките панаири на Турция. Но когато това изделие на родния му град хванало да губи покупателите си, той се отчаял и като събрал всичките си сечива и смъртоносни оръдия, струпал ги в един кът на избата си, заковал вратата и обрекъл любимите си железа на вечен плен и ръжда. От него ден той престанал да бъде вече търговец на сабли. Когато го питали някои защо е зарязал тая търговия, той отговарял философски:
	— Който продава смърт, може ли да прокопса?
	По-после нови несполуки връхлетяха хаджи Ахила. Той има злополучието да ожени едничката си осиновена дъщеря за един лукав человек, чер в лицето и в душата; той упражняваше званието на адвокатин в турските кадийници и съдилища. Не се знай що прави, що чини: но зетът успя след една година да продаде къщата на дяда си, който остана на улицата. Новият владетел на къщата има милост да построи до зида й едно тясно продълговато кафене с една врата и едно прозорче, със стени, измазани само с черна кал, снабди го с няколко кайвеничета, чашки, бричове и други дреболии и остави вътре да живее и да се препитава от работата си бедния хаджи Ахил със стопанката му; а самата къща заедно с вавилонската кула строполи, за да изгради ново здание.
	Хаджи Ахил плака като Еремия пред вавилонските развалини.
	Оттогава хвана да пие. Друго утешение нямаше.
	Но хаджи Ахил беше философ. Той каза: божия промисъл, и скоро се примири с новото си положение и с клетката си.
	Той се не отчая в нещастието и не си разби главата, както Тамерлана в железните пречки, нито свърши дните си чрез отрова, както Темистокъл. Той нема зверовитостта на първия, нито чувствителността на втория, за да даде край на едно мъчително съществувание. Ако Тамерлан да знаеше да свири с булгарйя и Темистокъл да бръсне глави, те навярно биха намерили, че има още един модус вивенди на тоя свят; че человек не умира от жалост — с булгарйята, нито от глад — с брича.
	Напротив. Ако биха извадили хаджи Ахила из тясното му кафене-клетка, той пак би намерил едно кътче на земята, за да се доизвършат съдбините му, или поне — една излупена бъчва да живее в нея като Диогена и да се радва на слънцето.
	Прочее той остана жив, но в душата му се породи и разви неумолима омраза към адвокатите. Адвокатите според него загрозяваха света.
	— Едно нещо господ сбърка: дето даде адвокатите — казваше той с въздишка.
	И си изпиваше добросъвестно чашата.

	* * *

	Хаджи Ахил си нареди кафенето. Както той сам, както покойната му кула, така и кафенето му биеше в очи със своята оригиналност и чудат вид. Понеже не беше измазано с вар, а черните от груба глина стени раздражаваха погледа му и събуждаха злъчката му, той реши да ги поукраси колко-годе и се захвана за тая работа с голяма решителност и с умение на познавача… Подир година посетителят, като влизаше в кафенето, остаяше поразен от необикновеното зрелище, което му се лъсваше. Всичките стени бяха облепени с шарени книги, изображения, картини, фигури, образи, библейски, исторически, комически, и всевъзможни чертежи и животни, които нямаха ни род, ни име. Да не бяха кайвениците, които висеха грациозно на стената до коминя, а до тях бричовете, забодени симетрически с тъпия си край в тясна дъсчица, чужденецът-турист, който пръв път влизаше тука, би помислил, че това е една обширна галерия на картини, едно всемирно изложение на изящните произведения на живописта по възточен вкус!
	И действително това беше една любопитна и удивителна сбирка от разновидни, странни, невъображаеми рисувания и картини, които само оригиналният артистически вкус на хаджи Ахила е умял да изнамери, сгрупира, разположи и хармонизира. Тук нямаше никакви категории, никакъв условен ред, никакъв рутинен план. Всичко беше налепено с едно философическо небрежение. Високото с ниското, изящното с де-белашкото, благочестивото с нечестивото, благородното с комическото; всичките противоположности и контрасти стояха тука едни до други, без претенции, без предразсъдки, равни… До историята седеше ботаниката, до богословието се смееше карикатурата; всичко се досягаше тука: до кадрото на Максимилиана, когото застрелят, стоеше фигурата на явския тигър; до главата на Александра Македонски, покрита с фригийска каска, добросъвестно висеше портрета на хаджи Ахила със заветния му султанмахмудов фес и с божигробския му чибук в ръката; до малката карта на двете полукълба, откъсната от някой Данов атлас, бе залепена коричка от цигареви книжки с името УОВ; в непосредствено съседство с щамбата на свети Панталеймона, изобазен как изменява закона на природата и залепя на магарето конска глава, беше залепена фигурата, одрана от някой илюстрован вестник, на някоя актриса, играюща канкан; до образа на Франца Йосифа и на царствената муу съпруга стоеше ръкописният образ на Крали Марка, като се биеше на боздуган с Муса Кеседжия; или пък до щамбата на новия свети Георги с моралийския фес и с арнаутска ризница виждаше се бомбардирането на Севастопол. Разнообразието на изкуството се надпреваряше с контрастите на съдържанието на това безкрайно разстилане от всякакви чертежи и от всякакви краски!
	Но дотука не се свършваше изумлението на зрителя. По полиците се трупаха нови съкровища от произведенията на человеческия ум! Нови чудеса смайваха погледа. Там бяха натуряни, прикрепени, изправени, сложени, пак в същия хармоничен безпорядък, хиляди изделия и вещи от метал, от дърво, от гипс, от камък, от Картон, от кост-цял един музей, представляющ във всевъзможни форми трите царства от природата в естествен или изкуствен вид. Тук се смешаха едно с друго дърводелието, ваятелството, литейството, железарството, грънчарството, техниката, изкуствата, похватността, вещината в разни видове и форми и възрасти блещяха тука: свещници цинкови, кутийки вети, табакерки изхабени, тръкалца разни, тенекиени чакръчета, брусове, статуйки гипсови, гърненца карловски, ножлета сопотски и габровски с червени ножници, губерки троянски, дървени уломки от женевски часовници, копчета черни и металически, пловдивски позлатени лулички, късове от роговете на средньогорски елен, части от слонова кост, зъби человечески, петала конски, кратунки за вода, една котка, габровски захлупци, една Венера без ръка, липовански икони, счупени огледала, цигарета, чибуци, чибучета, чибученца, наргиле с прекъснат маркуч, стъкленца главучести с балсама — фабрика сопотска — и празни флакончета с етикетите на парижки или лионски фабрики, чашки, зарфове, таблички, панички фарфорови, паласки, капъни, кафез, един маждрак, няколко саби, пищов с развален крак, карти за игра, гвоздейчета, драмове, вети календарчета, един сънотълкувател от Найдена Йовановича, една библия, пачи пера за писане, павунови пера из калоферския женски метох и безчислено множество дреболийки, нищожности и разни разности се мяркаха по тия прашни полици и свидетелствуваха за великото търпение и настойчивост на хаджи Ахила!
	Но при всичко това хаджи Ахил съзнаваше стойността на своите колекции и с неописуемо удоволствие поглеждаше на посетителите, които имаха добрината да се интересуват от съкровищата му и да ги изглеждат с внимание.
	Тогава една самодоволна усмивка озаряваше всичкото му лице и той, като изпущаше един облак дим из устата си, захващаше, както някога на селяните, да разказва на любопитните историите на всичките тия изделия: кое купил от Букурещ, кое донесъл от Божигроб, кое му счупила котката, като скокнала неблагоразумно подир някоя мишка, кое повредила с глупостта си баба Ева и тъй нататък, безкрай!… И всякога свършваше нескончаемите си разкази и обяснения със следующите думи:
	— Акъл — море, ум — бръснач, змия — човек!
	С тия думи той подразбираше себе си.
	Но когато съглеждаше, че някои му се присмиваха или се подиграваха с него, или не вереха, както трябва, съкровищата му, той се мръщеше застрашително и намираше тозчас някоя остра епиграма, някой приличен и поразителен отговор.
	Еднаж един млад руски възпитаник посред едно многобройно събрание, за да му се присмее, стори неловкостта да го попита:
	— Дядо хаджи, чудя ти се на ума: защо си наредил тия безделици тука?
	— За да се чудят гламавите — отговори спокойно хаджи Ахил.
	Момъкът остана като гръмнат.
	Общи смях.
	Отношенията на хаджи Ахила към съгражданите му имаха двоен характер. Той мразеше сопотненци за тяхната гордост, за тяхното лукавство и притворна набожност. Той не взимаше участие в техните междуособни разпри, в техните вечни гонения. Той не държеше партия ни на младежите, ни на чорбаджиите, които с ожесточение се бореха с всякакви оръжия: младежите с нападения и със сатири, които той намираше всяка заран залепени на вратата на кафенето си, чорбаджиите — с интриги пред турците и с жандарите. Борбата на идеята с насилието не му беше по вкуса, не му се виждаше своевременна и той стоеше чужд от партиите и по-горе от вълнението на разпалените страсти.
	Той печално каза веднаж на водителите на партиите, събрани в кафенето му:
	— С такива умове преди петстотин години изпуснахме пилето… („Пилето“ беше българското царство.)
	И той смукна бързо чибука, доволен, че каза една опасна истина.
	Той осъждаше открито пороците на съгражданите си. Той се възмущаваше страшно от набожността на някои личности, в душевната чистота на които той нямаше голямо доверие. Той със саркастическа усмивка ги гледаше из прозореца на кафенето си, като отиваха всяка заран полека и важно на черкова.
	— Богу се молят, на дявола слугуват — казваше той. Той им беше дал особени имена.
	На едного викаше Лукавий рабе, на другия Фарисей, на друг Анания, на други Кайфа, а на други Ирод и пр.
	Без да бъде чел Волтера или Ренана, или поне Бюхнера, той беше изгубил всяко благочестиво чувство и никога не посещаваше черковата, защото вярваше, че най-лукавите са най-набожните. Той не пропущаше никой случай, за да не изкаже протеста си против тая съблазън. Той протестуваше против материализма, който преобладава днес във всичките класове и звания. Когато минуваше поп покрай кафенето му, той казваше:
	— Когато умре сиромахът, онова, което се пее, поповете го четат; а когато умре богатият, онова, което се чете, те го пеят!
	И плюнваше.
	— Дядо хаджи, защо не ходиш на Великден на черква? — питаше го един богаташ.
	— Който има пари — „Христос воскресе“; който няма пари — „Смертию смерт!“ — отговори философът.
	Хаджи Ахил желаеше горещо да доде някакво наказание въз сопотненци, за да се поправят от гибелните пороци, и когато един път падна силен град и уби всичко, той нагази сред пороя и дебелия пласт от градушка, която покриваше мегданя, запря се на средата и като вдигна ръцете към небето, със страшния тон на един древен пророк извика:
	— Господи! Сега видях, че си бил прав човек! Като Езекиила той предсказваше големи нещастия на град Сопот.
	— Ще дойде време — казваше, — когато на тоя мегдан ще порасте бучиниш, висок колкото Голиата, и ще пълзят жаби колкото Рачка Балът!
	Това лице беше един лакът високо и един лакът ши-роко.
	И когато подир пет години, т.е. в 1877 г., град Сопот стана на пепел и грамади, той посети родното си място и с една горчива ирония попита развалините мегдански:
	— Вавилоне! Де ти хората?
	Но неговите отношения към град Сопот, както казах по-горе, бяха двояки.
	Като роптаеше против съгражданите си и изобличаваше високо техните грехове, той не се срамеше, че е член от същото общество, и с гордост прогласяваше себе си, че е от капитанското село. Той имаше високо понятие за ума и за достойнствата на съгражданите си и във всякой случай се стараеше да докаже това в ущърб на близкия град Карлово, който по неизвестни исторически причини сматряше за нищожен, и никога не щадеше жителите му от отровните си сарказми.
	— Кажи се, че си карловец, да ти платя данъка! — рече с досада на един свой съгражданин, който беше казал някоя глупост.
	А обичаше да хвали славата на сопотненци, без да се грижи за истината — сопотненци са всичките големи хора!… Ако са хайдуци, стават воеводи; ако са калугери, стават игумени; ако са гемиджии, стават капитани; ако са даскали, стават… учители!
	И разбуденото му патриотическо тщеславие нямаше граници тогава.
	Понякогаж той от патриотизъм жертвуваше даже собственото си самолюбие, за да изкаже удивлението си към сопотненци.
	— Роден съм за скеля, а тука двама души ме смутяват!
	Когато на 1877 г. той избягна от Сопот, който нападнаха и разграбиха башибозуците — като разказваше на неколцина търговци в Букурещ уннщожението на родния си град, един от слушателите, букурещки българин, богаташ и дипломат, внезапно го пресече и му каза високомерно:
	— Как? Сопот да дадете на башибозуците? Аз знам Сопот. Той има такава стратегическа позиция, щото вие можахте да се браните цели месеци: да бяхте завардили кисилерския път, да захванете ахиевския друм… После… дръжте се, бийте се… аз позицията ви знам!
	— И като тебе имаше там — отговори самолюбивият сопотски хаджи Ахил.
	„Дипломатът“ остана като попарен от тоя ответ! Той не познаваше на какъв човек дава съвети.

	* * *

	Винаги кафенето му беше пълно с посетители, дошли да му слушат приказките и смешките. Те му се не сърдеха за тънките и ядовити присмивки, които от време на време сипеше въз тях. Чорбаджиите, които най-много клъцнуваше и на които беше дал имена, заети от библията, непременно идеха да си пият утринното кафе у него. Те се смеяха гърлесто и весело за всеки нов епитет, за всяко остро наименование, което им прикачаше духовитият хаджи Ахил и които не биха простили никому другиму. Но той сам никога се не смееше и пазеше всичката си сериозност и равнодушие, като че на тия хора действително бяха такива имената; като че другояче не можеше да им се хоратува.
	— Лукавий рабе! — казваше той на стария И. Б., който, като вървеше по пътя, пееше все черковни песни, а най-паче Всякое дихание да хвалит господа и беше дал два пъти фалит. — На бога се молиш, на дявола слугуваш. — Ха, ето влиза и Гордий фарисей — извика хаджи Ахил към Г. Х., който влезна високомерно, облечен с дълъг сукнен кожух с червени самурови кожи. — Ако да бях цар, щях да те обеса с броеницата ти — прибави хаджи Ахил, като показваше на безкрайно дългата му кехлибарева броеница. — Добро утро, Пилате — каза на едно новопоявивше се лице, което и заран, и вечер ходеше на черкова и беше се заклело пред кадията за 22 гроша на лъжа. — Ти трябва да идеш или от черкова, или от мехкемето… — Оо, ето и Кайафа, ето и Анания!… „и сотвориша совет нечестивий“… Книжници и фарисеи! Горе вам! — Добре дошел, Поклонниче на Мамона! — извика пак хаджи Ахил, като влезна един други дълъг кожух, който още припознаваше гръцкия патриарх. — Ей го, подава се и старият Ирод. Истина ли е, че ти крадеш от пангаря парите? — попита той едни неизмерими шалвари, които напълниха кафенето. — Ето ви всичките… Сега остая да направите совет и да разпнете Христа!… Буна диминяца, домнуле докотор Йосю — извика хаджи Ахил по влашки и отвори почтително вратата на едно деликатно человеческо същество, което мязаше да има едвам шестнайсет години, — вратът ти е тънък като на моето коте, краката ти са като на ингилизин! Ти, байно, ядеш само скакалци като Харалампия чудотвореца.
	— Като Иван Кръстителя — поправи го деликатното човече…
	— Ах, я виж там Ходжоолу! Чака да си купи месо там. Зинал да лапне касапницата цяла! Горко тебе, чревоугодниче!… Корем имаш като голямата возилница на Неча Мангачът; мъчно ще да минеш през иглените уши, (а да влезеш в рая, не ми се вярва. Ами ти, Бедний Йове! — обърна се хаджи Ахил към един милионер, който седеше в един ъгъл с подгънати крака и си сърбаше с голям шум кафето. — Феса ти не могат го изпра всичките букурещки перачки… Ти храниш децата си само с черва; от теб не мога да се вредя да купя чревце… ще береш греха на котката ми.
	Подигравките бяха ядовити, но прави.
	Смеяха се всички посетители; смеяха се и подиграните и с необикновено самоотвержение гьлтаха ведно с кафето си и горчивия пелин на сарказмите, с които домакинът черпеше благосъвестно своите гости.
	Но освен богатите той приимаше и друг род гости, които се събираха в кафенето му, когато отсъствуваха първите. Тия други гости той особено обичаше и покрорителствуваше за техните симпатични качества и безвредност. Той и тям беше дал библейски имена… На едного казваше Сиромах Лазар. Той беше человек мирничък, гледаше все жално десния си ръкав и си вечно смучеше чибучето, макар че в циганската луличка нямаше ни огън, ни тютюнец. Той изпълняваше почтеното художество на кърпач и зимно време, когато пекнеше слънчице, изнасяше работния си стол под открито небе; в осталото време той се грееше на мангалите по кръчмите. Алексий Божий человек наричаше едно старо человече с окърпени гащици, с прозобана от молците шапка, което никога не пиеше ни вино, ни тютюн и при всичката си почтена възраст спрепаше се, когато срещнеше млада жена. Многострадалний Йов беше кръстил друга една личност, на която хлътналите очи гледаха все към небето и с благодарение приемаше всяка заран и всяка вечер по няколко юмрука от съпругата си. Види се, затова хаджи Ахил беше нарекъл този Йов многострадалний за отличие от милионерина Бедний Йов. Прокажений викаше на друга една фигура, на която лявата страна на лицето беше покрита с лисича кожа, а дясната страна беше нацапана с безчислени черни големи петна от баба шарка и приличаше на една масбата, на която стотина селяни са ударили пръстите си…Матусале — викаше на едно человеческо кълбо, състояще се от едни гащи и от една шапка, в които се криеше всичко и което седеше безгласно все в кътчето до баджата и мъркаше като котка. — Голиате — обръщаше се към едно друго интересно лице, на което светското име беше Ганчу Заякът или „прескокнизелката“. Това интересно лице имаше глава колкото един юмрук и стан висок един аршин и три рупа (хаджи Ахил беше го мерил), тъй щото, когато кафенето беше пълно и нямаше къде да седне, хаджи Ахил го намещаваше под тандъра, въз който простираше пешкирите да съхнат. Той обичаше, когато нямаше други гости в кафенето, да ги нарежда един до други и ги поглеждаше с отеческо благоволение, като бъбреше между две смуквания от божигробския чибук:
	— Блажени нищи духом… Тия хора не могат уби една муха, не знаят да рекат „копче“… За тях само господ крепи света… Мисля, мисля, па ще стана един ден да ги натоваря в кош на един кон, да ги закарам на Цариград пред султана… Па ще кажа: „Царю честити! На такива хора данък взима ли се?!“
	Тия ласкателни думи докарваха в умиление библейските личности. Сиромах Лазар се ухилваше от умиление, като че пекваше на него зимното слънце; Прокаженият почесваше с чибука врата си; Алексий Божи человек измърморваше: „Бог да прости“; Многострадалний Йов сваляше очите си от небето на хаджи Ахила, усмихваше се и си поклащаше главата, което означаваше: „Да, да!“ Человеческото кълбо минутно преставаше да мърка при мисълта, че ще излезе пред султана; а Голиат — от благодарение засукваше си чекинястия мустак — другият му мустак не беше ощ израсъл.

	* * *

	Но в празничен ден, когато посръбваше, той беше просто чудесен. Гологлав, по ентерия, с възпретнати ръкави, с божигробския чибук в ръката, той застанваше на улицата пред врагата си и захващаше нескончаемите си филипики и проповеди към купа любопитни, който растеше на всяка минута. Целият мегдан се изпълняше от гласа му, гърлест, силен и неизтощим: всичките слушатели напрягаха уши, за да схванат смисъла на думите и предложенията му, които се следваха с възрастающа бързина, сливаха се, пръскаха се, губеха се! Той хулеше, съдеше, протестираше, сипеше въз разни лица сарказми, издумваше недоизказани подигравки, тънки загатвания, раздаваше наляво и надясно ловко стрелнати епиграми; ръсеше вред смях и отрова. За всекиго имаше дума, за да го охарактеризира; на всекиго познаваше миналото, слабостите, смешните страни; не оставяше никой да замине из пътя, поп било, жена било, старец било, турчин било, докато му не прикачеше някой верен епитет, докато го не надареше с някоя ехидна забележка. Той изговаряше духовити фрази bons-mots, имровизираше стихове, произнасяше философски афоризми, разбира се, по своите отживели понятия и с простия си стил, но които често по правотата ви поразяваха и които, турени в устата на Волтера или на друга някоя знаменитост, щяха да се учат наизуст от всичките. После грабваше заветната си булгарйя и дрънкаше с неподражаемо изкуство, пееше, оставяше я, говореше пак, взимаше я пак, дрънкаше, тъй щото, когато той почиваше, булгарйята говореше; после тя почиваше, за да говори той, и звукът, шумът беше нескончаем.
	— Дяца… слушайте! Стар човек съм, ще умра! Тия златни пръсти в земята ще гният… — Помнете ми думата: вие сте гемията и аз съм капитанът гемии чевирен капитандър. — Не ще правда, ами иска разправия! — Простаците, дето мълчат, приличат на сандъци заключени, в които няма нищо. — Яж, Райко! — До хляб, майко! — Къща без жена и мъж без пари — огън да ги гори. — Едни казват онова, което вярват; други вярват онова, което казват! — Вятърът изкъртюва един бор, но не може да премине през една паяжина. — Хубост гюрджийска, ум чифутски, език ерменлийски, гръцки фудуллук, турска поразия, българска мъка! — Всичките живи животни хранят други живи животни: торът храни земята, земята храни жълъда, жълъдът храни свинята, свинята храни нази, ние храним турците, турците хранят султана, той храни бълхите, бълхите и те може би хранят други бълхи. — Чудя се на ума на Х. Г., на парите на И. П., на лукавството на П. Р., на учението на Н. Л. и на ходенето на Н. И. — Когато стане пожар в Цариград, три тюрлии хора отиват там: едни отиват да гасят, други отиват да се пекат, трети отиват да крадат! — Войска пруска, сила руска. — Московската войска яде хляб корав — кокал, чер — катран, кисел — оцет, солен — зехир! — Цара турчяска, цара хайдутяска. — Имаш ли пари — Христос воскресе; нямаш ли пари — смертию смерт. — Която крава не пуща мляко, закалят я; което дърво не дава плод, отсичат го; който си не плаща кафето — пъдят го… — Умре ли сиромах — поповете: ъъъъ! Умре ли богат — ооо — о о о! — В Индия едно камъче струва пет хиляди гроша, в Сопот една кола камъне струва един грош. — Московците казват на дявола чорт. — Съгласни овце балкан минуват; несъгласни вълци един по един ходят. — Кога взимаш жена, гледай да не бъде коминът й от кош и веригата от дървена кука. — На Ганча Заякът казваше: — Хората търсят зайците в гората, а ти си слязъл в селото. — На троянците казваше: бръснати глави — ушите им навънка. — Поговорките му нямаха край, епиграмите му нямаха брой. Но най-после хаджи Ахил изведнаж спираше многоглаголанието си, влизаше си в кафенето, като казваше на зяпналата навалица: — Доста; ако на вас кажа всичко, за мене какво ще остане да зная?
	Един път се разговаряха в кафенето му майсторите Христоско и Митко с роднината на един покоен богаташ с твърде ограничен ум относително надписа, който трябваше да издълбаят на мраморната гробна плоча, що им беше поръчана.
	— Пишете на нея: добитък се роди, говедо умря — пробъбра хаджи Ахил.
	В надвечерието на въстанието общото разпаление беше обладало и хаджи Ахила и той беше приготвил и лъснал маждрака си; той често пред гостите си го подмяташе, хващаше, подхвърляше и се обучаваше по всякакъв начин да го движи, върти, хвърля. С това оръжие, остало от времето на Троянската война, той искаше да усили начинающата се борба. Той правеше разни тънки загатвания на турците, които заминуваха край вратата му или доходеха да ги бръсне, и с невъобразимо изкуство той ги подиграваше и заплашваше, без да се усетят, отиосително бъдащата беда, дето им се готвеше.
	Като бръснеше един ден главата на един турчин селянин, той каза полугласно и пеешком:
	— Писанието казва, че която кратуна не дава плод, отсича се и се хвърля на кучетата… Мога и сега… но чакам деня… защото съм учен човек… да, да!
	Друг един, онбашият, зъл турчпн, като го завари в нетрезвено състояние, че викаше малко по-яката към минувачите, посочи го на един пандурин и каза:
	— Алън шуну! (Закарай тогова в затвора.)
	— „Алън шуну“ е лоша дума, онбаши! — каза хаджи Ахил, като се готвеше да тръгне към конака и пееше по черковно: — Покай се, грешний агарянецо! „Алън шуну“ е лоша дума!… Скоро ще да ти кажа и аз две думи… То е все божия промисъл! Все по същото време бяха го запрели за данъка. Бунбаширинът се разхождаше из конака. Хаджи Ахил гледаше из дупката с голямо увлечение на някои нежни сцени от домашния бит на петеля и кокошките. Не се знае какъв психологически процес се извърши в главата му, но той извика изведнаж:
	— Ефенди! Пусни ме, лошо ще стане… Пара истерисен, пара чок… Вярвай бога, на, лошо ще стане… До три месеца всдчки ще си оберете крушите… Пара вар… Казал го е Мартин Задека!
	— Що бъбре тоя керата? — свирепо попита бунбаширинът.
	— Пияница, ефенди… Казва, че имал пари… — измърмораха уплашено пандурите българи.
	Когато по-после няколко казаци от отряда на генерала Гурка се появиха в Сопот, хаджи Ахил в ликуването си спусна се да дави един някогашен чорбаджия, вследствие на което председателят на привременния градски съвет каза на Михала пандурина:
	— Михале! Затвори хаджията вътре (в тъмницата).
	Хаджи Ахил погледна отчаяно към председателя и каза:
	— Петстотин години вътре и сега ли вътре?
	Хаджи Ахил беше видял някога на Пера европейските търговци как с една дума начеваха и свършваха тъкмежа в канторите си и не отстъпяха ни аспра от цената, която бяха обявили най-напред на купувача. Същото правеше и той.
	— Дядо хаджи, колко взимаш да ме обръснеш? — питаше някой селачанин.
	— Грош.
	— Не може ли за двайсет пари?
	— Не може нито за петдесет!
	Понякога поискаше да се пошегува с желающия, който се пазаруваше.
	— Може, може, седни!
	Желающият сядаше. Хаджи Ахил му завързваше платно около врата, обръсваше му половината глава, избрисваше го и му подаваше огледалото.
	— Честито ти!
	Селянинът се виждаше с изумление обръснат само наполовина.
	— Как! Че ти не си ми обръснал другата половина? — викаше той слисан.
	— Половина цена, половина траш — отговаряше спокойно хаджи Ахил и си тъпчеше лулата.
	Друг път сцената се видоизменяваше.
	— Дядо хаджи, колко пари взимаш да ми обръснеш брадата? — питаше го някой.
	— Грош.
	— Не може ли трийсет пари?
	— Може, но с условие да си сапунясаш самичък брадата там на барата; на ти сапун!
	Както по-първият, така и този плащаше тозчас гроша.
	Друг един път той направи съвсем друга проделка.
	— Дядо хаджи, колко взимаш да ме обръснеш и умиеш? — питаше го един богаташ.
	— На тебе взимам шейсет пари.
	— Шейсет пари! Луд ли си? Грош плащат навсякъде… Вземи гроша.
	Хаджията избъбра:
	— Глава като на кон. Добре, седни.
	Той му присла платното около врата, възпретна се, подаде му лиена, дръпна верижката над главата му, окачи менчето, завъртя чепа и захвана да сапунясва дълго главата „конска“. Когато главата заприлича на едно голямо снежно кълбо, което децата изтъркалят зимъска по снега, хаджи Ахил остави сапуня, избърса си ръцете и излезе тихичко из вратата, за да посети две-три кръчми по мегданя. Доста чака пациентът връщането на бръснаря с глава, обвита от дебел пласт непроницаема и лютива пяна, която му не позволяваше нито уста да отвори, нито да погледне, нито пък да остави тежкия лиен, препълнен със сапунева вода, от тежестта на който ръцете му трепереха като листо. Подир доста време достойният Фигаро се върна във весело настроение, грабна булгарйята, седна срещу нещастния многотърпеливец и запя:

	Димитро ле, русокосо момиче,
	я кажи на майка си, Димитро,
	да не ражда друго чедо като теб!

	Когато снежното кълбо усети присъствието на хаджи Ахила, той направи отчаяно усилие и измърмора с полузадавен глух глас:
	— Хаджи, хаджи, скоро!
	А хаджията дрънкаше и пееше:

	Като имаш много пари, драгинко,
	познаваш ли кой съм ази, драгинко!

	— Хаджи! Хаджи! — викаше отчаяно сапунясаната глава. — Полей ме!…
	Хаджи Ахил спря свирнята.
	— Почакай да свърша песнята, не е дълга.
	— Поливай! Поливай! Умирам!
	— Колко пари?
	— Колкото щеш! Грош и пет, петдесет, вземи шейсет! Скоро!
	Това беше същият quart d’heure на Рабеле.
	Хаджи Ахил стана и преспокойно възпретна се пак и освободи главата и ръцете на многострадалеца, който има нужда от пет минути, за да си издиха и почива, като че беше се изкачил навръх Стара планина със сто оки камък на гърба.
	При всичко това тези проказничества на стария герой не сърдеха ония, които ставаха жертва на тях, а, напротив, приятелството се затвърдяваше.
	Но в четвъртъчни дни, когато идеха карловци на пазаря в Сопот, хаджи Ахил не можеше да се удържи, за да им не засвидетелствува силното предубеждение, което имаше против тях.
	Дохождаше някой карловец да се обръсне и умие главата си.
	— Дядо хаджи, да ме обръснеш и умиеш — колко пари?
	Хаджи Ахил поглеждаше го внимателно в главата, замисляше се като пред една математическа задавка и отговаряше след едно значително покашлюване:
	— Не мога ти каза колко пари струва твоята глава…
	— Как не можеш?
	— Вярвай бога, не мога сега…
	— А защо? Колкото взимаш и на другите.
	— Не е все то… Ти не си ли от Карлово?
	— Как? Не знаеш ли ме? Тинко Куртето.
	— Мъчна работа, мъчна работа — отговаряше замислено хаджи Ахил.
	— Не се вшутявай… Обръсни ме и вземи си парите, че бързам… Колко пари?
	— Чакай, сега ей ще ти кажа — извикваше хаджи Ахил, като осветен от някое внезапно вдъхновенне, и се затичаше към одърчето и бъркаше под възглавницата.
	Карловецът гледаше с удивление.
	Скоро хаджи Ахил се завръщаше с едно кълбо на метро в ръката и приближаваше към смаяния посетител.
	— По-напред да ти премеря главата…
	И сваляше шапката му, развиваше около един лакът от метрото и увиваше набраздената ивица около главата му като екватора на земното кълбо.
	— Трийсет пари! — викаше високо хаджи Ахил.
	Карловецът го гледаше опулен.
	— Да беше сопотненец или калоферец, щях да му взема гроша. Твоята глава едва има 48 сантиметра широчина, по-малка е и трудът е по-малък, не искам никого да горя — обясняваше хаджи Ахил на недосетливия си посетител, като се удряше по върха на носа.
	Същите шеги обичаше да прави и с ония, които идеха да си вадят зъбите.
	Защото хаджи Ахил беше прочут зъбоизваждач. Това деликатно изкуство беше наследил от праотците си заедно с цял арсенал клещи и инструменти, изработени в средата на XIII век от първия железар, който хванал да удря въз наковалнята в Сопот. Оттогава до днес тия първобитни клещи са се увирали в хиляди уста, вадели са хиляди зъбове: предни, кътници и кучешки… Новите усъвършенствувания, станали до тая част, никак не са дохождали до знанието на хаджи Ахила, което впрочем никак не му бърка и днес да минува за най-изкусен лечител на зъбите.
	Явяваше се при него един селянин с отекла буза.
	— Дядо хаджи, дойдох да ми извадиш кътника… Три нощи не съм спал.
	— Добре, дай един бешлик да ти го извадя — продумваше хаджи Ахил, като смучеше чибука си тържествено.
	— Един бешлик? Много искаш!
	— Е добре, дай един грош — да ти ги извадя всичките — допълняше той и гледаше селянина право в двете очи.
	Разказваха една друга странност на тоя неизчерпаем шутник.
	От Одрин дошла един път една була из харема на някой си паша, за да си извади зъба при хаджи Ахила, на когото растящата слава достигнала дори дотам. Тя изтеглила страшни болести от зъба си и никому не се решавала да се повери да й го извади. Сега тя дошла нарочно в Сопот при прочутия зъбоизваждач.
	Хаджи Ахил я разпитал подробно за болния й зъб, пипал й бузата, кой знае защо, без да гледа на присъствието на ревнивата баба Ева, и най-после й казва, че ще й извади болния зъб без никаква болежка. И после извадил изпод одърчето една копаня, пълна със стотина вадени зъби — еднокорнести, двоекорнести, тришипясти, някои цели, някои строшени, други с късове почерняло и изсъхнало месо, други скачени с кокалчета от челюсти; и всичко това сложил пред очите на слисаната була; после изважда и слага пред нея друга копаня, пълна с разновидни клещи, едни малки като онези, с които шивачите превиват копчета, други големи с тумчасти глави и със зъби, както онез, с които изтръгват дълги цигански гвоздеи; щипци, прилични на ония, с които ковачите държат нажеженото желязо върху наковалнята под ударите на чука; куки, шишове, стискала с витла, даже ножчета!… Цяла една колекция от инструменти за дърпане и мъчене, които само инквизицията смяла би да употреби на человеческото тяло! Това страшно зрелище привело в ужас нещастната пациентка.
	Хаджи Ахил спокойно хванал да избира между тия кръвожадни оръдия онова, което ще увре в розовите й уста.
	— Аман!!… Аман!!!… Не щъ, не щъ, не щъ!… Отворете ми вратата!… — И тя като вихрушка изскоква навън, качва се в талигата си и бяга право на Одрин при пашата.
	Подир един месец жандарин повика хаджи Ахила при агата на конака.
	Хаджи Ахил тръгна. Когато влезе в конашката порта, той видя в коритото на чешмата потопен един сноп дрянови пръчки. Изведнаж му хрумна на ума за пашовата булка: студен пот го обля.
	Когато се изправи пред агата, той се питаше: дали сто, дали петдесет? Нямаше съмнение, че тоя път щеше да заплати скъпо задницата му за всичките лудости на мозъка му… В тая минута като светкавица му минаваха през ума хиляди мисли и съображения, хиляди начини и хитрости, за да отбегне дряновите тоеги или поне да се отложи получаването им за един неопределен срок… Но нищо не помагаше… На всяка комбинация, на всякой план резултатът излизаше все същият: сноп дрянови тоеги, натопени във водата!… Никога той не си бе помислил, че това невинно цветуще дърво било толкоз опасно за някои части от человеческото тяло… Тоя случай беше единственият в пълния му с приключения живот. Всичко му беше минувало през главата. На неврокопския панаир например бяха му откраднали джубето ведно с плана на вавилонската кула; на Мора едно паликаре беше му ударило една плесница в една кръчма, на което хаджи Ахил от своя страна отговорил с думите: Божия промисъл; на гора Тавор беше намерил на мястото на вранястия си кон, купен от един арапин за 3000 гр., вързано едно сляпо бедуинско магаре; в Цариград бяха го строполили из стълбите на „Света София“, дето любознанието му го беше увлякло, без да иска от някого воля, в който случай той не изгуби освен два предни зъба; в Букурещ даже хаджи Ахил бил герой на голямото театро, дето, като видял на сцената, че един пада, прободен от нож, който убийцата изважда цял кървав из тялото му според ролята, той надал вик и фукнал да бяга напреки през столовете, като смачкал два цилиндъра и няколко малакофа. Тоя случай впрочем не му костувал освен пет жълтици глоба и десет дена затвор, в което време били подложени на медицинско освидетелствуване умствените му качества… Та и в Сопот даже е бил затварян повече от един път, но сегашният случай беше съвсем неожидан и нетърпим. Да украдат на човека джубето с един план на една кула; да му променят коня на магаре; да му дадат плесница, от която бузата не губи нищо, а, напротив, става по-румена; да го бутнат малко грубо из стълбите на „Св. София“-всичко това беше за человека дадено, всичко това можеше да се случи и изтърпи и веднаж, и дваж… Но един сноп дрянови тоеги, и то натопени! Това беше по-горе от усилията на неговия ум! В Апокалипсиса нийде не се споменуваше за такова произшествие, нито Мартин Задека, при всичкото си учение, не беше го предвидял!
	Наистина, хаджи Ахил, както го беше казал еднаж, обичаше да страда, както са страдали всичките големи човеци, какъвто мислеше и себе си. Но той си предполагаше, и справедливо, че никой голям човек не би се съгласил да приеме сто, па било и петдесет само дрянови тоеги, натопени да киснат предварително във водата! Това беше просто невъзможно. Фантазията на хаджи Ахила, която си беше създала тъй внезапно тая ужасна перспектива, не можеше вече да се помири с мисълта за възможността на такова едно невероятно събитие.
	Виктор Хюго в своите „Châtiments“ разказва, че Наполеон I пръв път потреперал, когато видял полковете си зарити или замръзнали прави сред руските снегове.
	Хаджи Ахил, капитанинът, ученият човек, изобличителят на пороците на века, философът, който беше досега извадил хилядо зъба и обръснал безчет бради; който не клатеше шапка никому; който се не боеше от никое человеческо същество освен от кучето на Фачка Гущерът, и то когато беше отвързано само, и от лудия Христакя, който хвърляше камъне въз него; хаджи Ахил, казвам, който не се уплаши от нищо в живота си, да, освен от убийството, което произлезе в букурещкото театро-сега, пред тоя прост ага, пред снопа дрянови тоеги — о ужас! — потрепера, уплаши се! И великите хора понякога са осъдени да изпитат сред някои големи катастрофи чувството на страха!
	Но нека додем до края на тая критическа минута.
	И тъй, хаджи Ахил трепереше.
	Агата го погледна усмихнато.
	Хаджи Ахил се опули.
	Агата му подаде емфието си.
	Хаджи Ахил взе с два пръста.
	Агата му скимна да седне и кихна.
	Хаджи Ахил кихна и седна.
	Агата му каза:
	— Кузум, хаджи!
	Хаджи Ахил отговори:
	— Буюр, беим!
	Агата отвори зеленото ковчежче, извади една лира и я подаде на хаджи Ахила.
	— Това ти праща одринският паша… бакшиш.
	— Бакшиш?!…
	Хаджи Ахил мислеше, че бълнува.
	— Бакшиш, задето си излекувал зъба на децата му — каза пак с усмивка достойният человек.
	— Аз?
	— Писал ми е още да ти поръчам да му проводиш от същия лек, да се намери, когато трябва…
	— Не мога, ефендим.
	— Как, свършил ли си го?
	— С кола имам от него, но…
	— А кажи защо?
	— Ефенди, моят лек е: страх!
	И той му разправи работата… Агата се много смя.
	Подир тоя благополучен изход из страшните душевни безпокойствия и неизразими мъчения, в които го беше хвърлил видът на злочестите дрянови вейки, хаджи Ахил амаше право да се поразвесели със спокойна съвест. До вечерта той успя да унищожи с една кръгла разходка го кръчмите половината лира — и като человек, който цени всичката високост на признателността, не забрави да пие няколко пъти и за здравето на великодушния зъб… Тая вечер между другите приключения се ознаменува още с един бой, който хаджи Ахил даде на достойната баба Ева.

	* * *

	Няколко думи за другарката на нашия герой. Нейното име не беше Ева и тя не беше още баба. Хаджи Ахил й беше дал тая титла вероятно по някои библейски възпоминания — нека и аз тъй да я наричам… При всичките удари, с които хаджи Ахил я надаряваше от време на време, това никак не им бъркаше да бъдат образцови съпрузи. Хаджи Ахил биеше баба Ева не че тя заслужаваше това или че той я мразеше, но само и само да й наумява, че той е мъж, а тя е жена. Но баба Ева не мислеше за благоразумно още да повдига женския въпрос у нас и да дигне знамето на емансипацията на жените.
	Прекрасна жена! Тя никога не му отвръщаше с лоша дума. Щом го видеше, че иде пиян, което впрочем, за честта на хаджи Ахила, ще призная, се случваше само в понеделник и в сряда и във всичките неделни празници, тя гледаше да вземе положение отбранително или недостъпно, като туряше между него и себе си дебелия зид, който делеше кафенето от съседния двор; там тя намираше прибежище, додето му минеше охотата да й заяви своите привилегии на мъж. Но ако не успееше да стори това, тя снасяше с покорство тежките псувни н още по-тежките юмруци на хаджи Ахила. Както той, и тя имаше своята философия за отношенията на мъжа и жената в социалния и домашен бит. Тя имаше вече доволно опитност в съпружеския въпрос, забравих да ви кажа твреме, че баба Ева сега води втори мъж. Покойният Митрофан, бог да го прости, беше я привикнал вече да пренася безропотно господството и юмруците на мъжа… Тя нямаше защо да жали Митрофанча; той към нея не беше разговорлив, освен когато й говореше псувни; не беше щедър, освен когато й даваше юмруци. Нямаше за какво да го сравнява с хаджи Ахила. Какъвто оня, такъв и тоя. Тоя поне я биеше не от неразбранщина или от подлост, а за принцип, за да докаже една евангелска истина.
	— Ех, да ги порази, такива са всичките мъже… — разсъждаваше философски достойната баба Ева.
	Но тя го обичаше. Тя му беше предана. Помагаше му в кафенето, подаваше огън за чибуците, вареше кафе, когато той бръснеше, и понякога се намесваше в разговора на гостите и даваше мнението си например върху някое съвременно политическо събитие.
	— Пулион, Пулион… па и той се оножда от царството… Цар било, какво било — всичко е тъй… Господюва работа — казваше дълбокомислено безценната другарка хаджи Ахилова.
	— Това беше през Френско-пруската война.
	Или пък запитваше:
	— Ами тоя дядо Милхем папищаш ли е, или българин?
	Тогава хаджи Ахил извръщаше се намусено към любознателната си половина и измърморваше полугласно:
	— Пази боже от калпав брич и от неучена жена.
	И баба Ева се оттегляше засрамена настрана след това внушително забележване, като остаяше нерешен за нея въпросът за народността на пруския крал.
	Едничката обида, едничкото оскърбление, което нанасяше хаджи Ахил на чувствителната си съпруга, беше думата повтория, с която той понякога заменяваше библейското й название. (Забравих да ви кажа твреме, че хаджи Ахил сега води втора жена.) Тя тогава пламваше от негодувание, самолюбието й, наранено ненадейно, изскачаше в жива червенина на лицето й и тя сопнато му гълчеше:
	— Невидяло ти се повторията! Чунки ти си първи младоженец… Пустата тая дума отде я изкова… Луда глава.
	Но хаджи Ахил със стоическо спокойствие гледаше на бурята и нямаше ни най-малко желание да изличи в речника си тая дума. Напротив, той й доказваше нейното филологическо значение и че само оня би измислил такава дума, който е чел Писанието.
	— Бабо Ево, ти си глупава жена, не си чела Писанието… Аз съм пътувал на Мора и на Букурещ; виждал съм деветдесет и девет народа… видял съм храма на Соломона… Соломон е бил и той учен човек; Соломон е имал седемстотин повтории… а аз имам една — и нея му давам.
	— Ти най-после и гащите ще си дадеш на тоя пусти Соломона… убил го бог. Когато доде тука, и кафето си не плаща — казваше ядосано баба Ева.
	— Неучена жена, яко древо неоделанное — богословски изгълчи й хаджи Ахил и оставяше сърдитата си съпруга в нейното дълбоко невежество в областта на Писанието.
	Хаджи Ахил имаше твърде лошо понятие за жената. Било че не беше дотам блаженствувал с първата си съпруга, било че като син на века си и той споделяше общия предразсъдък против жените, той не казваше никога добра думица за красния пол и най-ядовитите му укори се отнасяха към тоя пол.
	Понякогаж той наричаше жена си: Врази домашниего!
	Един път младеж някой го попита:
	— Дядо хаджи, ти си опитен и учен человек, кажи ми как да си избера жена?
	Хаджи Ахил погледна присмехулно към баба Ева, която се намери там, и като тегли по-множко чибука — пусна въз нея една вихрушка от дим и отговори на желающия да се жени:
	— Вземи един полвяк с вода, напълни го със змии, скорпии и всякакъв гад, дето има отрова на езика… Замижи, бръкни в повляка и извади, каквото допипаш… Ти все ще хванеш змия, но моли бога да не бъде само усойница.
	Баба Ева при тия думи се прекръсти разтреперана и каза:
	— Тоя човек ще полудее.
	Но хаджи Ахил не се разсърди от това загатване… То му причини още по-голямо удоволствие. Той видя, че бодна в сърцето баба Ева, и остана доволен от себе си, като пришушна на устата с чибука си:
	— Акъл-море, ум-бръснач, змия-човек!
	Но хаджи Ахил искрено любеше жена си.
	При всичките присмивки, подигравки и юмруци той знаеше да цени благотворното влияние на жената върху человеческото щастие и като противопоставление на горното оскърбително сравнение той понякога казваше:
	— Къща без жена и мъж без пари — огън да ги гори!
	Тогава баба Ева се ухилваше тъй приятно, тъй ласкаво гледаше в очите на съпруга си, както прави котката, когато я галят по свилената опашка.
	Хаджи Ахил обичаше страстно другарката си и това той доказа в една критическа минута.
	Когато на 1877 г. пълчищата башибозуци, подигнати от близостта на Сюлеймановите войски, нападнаха Сопот, хаджи Ахил трябваше да бяга, както всичките, през Балкана.
	Тогава той презря всичко: и имот, и бръсначи, и кайвеничета, и живописната си галерия, и неоценимия си музей, дори и булгарйята, дори и божигробския чибук!
	Две неща само съхрани и изнесе през Балкана: маждрака си и баба Ева!

	* * *

	Последните велики събития: войната, опустошенията, освобождението не слисаха никак хаджи Ахила. Те бяха предвидени и не изкараха из устата му други глас на удивление освен двете философски думи: божия промисъл, с които безразлично посрещаше всяко велико приключение в живота си — например: строполяването му из стълбите на славната „Света София“, получаването в Мора на знаменитата плесница, приимането в Сопот сто гроша златни вместо сто тоеги дрянови и Освобождението на България.
	Впрочем, да; появяването и стоенето на русите в България упражниха върху него неоспоримо влияние.
	Сближението му с русите потикна духа му напред в областта на язиковедението: научи се на руски език. Да!
	На последньо време като минувах през Карлово, аз счетох за истинска длъжност да посетя стария съсед и познайник хаджи Ахила, преместил се в тоя град. Намерих го в новото му кафене.
	Едничкото украшение се състоеше в прозорците. Те бяха облечени (съвпадение необикновено) с броевете на покойните вестници „Витоша“ и „Басирет“. На средата им обаче хартията заменяваха парченца джамове, троеъглени, окръгли, полукръгли и многоъглени — форми, дадени тям от каприза на случая, които се поддържаха прилепени о изкусно рязаните краища на хартиите. В къта стоеше изправен преживевшия кораблекрушението маждрак. Той (хаджи Ахил) беше и сега сиромах. Баба Ева делеше съдбата му. Достойната жена! Той беше сега във весело настроение и удивяваше един куп любопитни със своето знаяне на руския език:
	— Акъл-море, ум-бръснач, змия-човек! Учен човек съм, дяца… Чета Писанието и зная руски… Русите казват на жената марушка, на хлябът — хлеб, на виното — винт, на ракията — водка, насядайте — наседайте, дай — давай, да ядем — да кушаем.
	— Дядо хаджи — пресече го един, — ами на отровата как викат?
	— Зехир! — отговори с непоколебима сериозност хаджи Ахил.

	Пловдив, 1881 г.


	Кандидат за „Хамама“

	I

	— Чакаш ли ме?
	— Готов съм.
	— Да пием бари по едно пиво?
	— Прекрасно.
	И двамата приятели влязнаха у бирарията „Венети“.
	По-възрастният от тях г. Хрисантов по една разсеяност, която му беше свойствена, колчем умът му беше силно занят с нещо, като съгледа отпреде си благодушното и тлъсто лице на съдържателя на заведението, извика гръмогласно:
	— Гарсон!
	Съдържателят на заведението погледна учуден към посетителя си, който се обръщаше към него с такова нелюбезно възклицание, възви лениво очите си към слугата и каза:
	— Виж какво искат господарите.
	Скоро двамата приятели, млади още хора, държеха в ръце пенясти чаши и се чукнаха:
	— На добър час!
	— Добра сполука!
	Навън чакаше един файтон.
	Хрисантов и Иванов се хвърлиха в колата.
	— За станцията!
	Файтонът тръгна и затрещя по калдъръма. Двамата другари разсеяно и спокойно гледаха на дюкяните и магазините по Станционната улица и даваха учтиви поздравления с шапки на срещаните познайници.
	Когато излязоха на полето, един прохладен ветрец вейна въз бледите лица на пътниците. Природата се разкри пред тях във всичката си хубост и младост. Широките полета, що се разстилаха до самите кичести поли на Родопите, се зеленееха и замайваха окото със своя лъскав шар. Едно чувство от мир и утешение вееше из ясния простор и двамата другари, виждаше се, че упоени от ласкавото дихание на пролетта, трябваше скоро да забравятбурния и прашен Пловдив с неговите интереси и сътресения, с неговите пияци, пълни с глъчка и политика, с неговия лабиринт от улици, по-смрадни и по-кални от паскви-лите на г. К.
	Уви, но тая красна природа, но това животворно и лучезарно априлско слънце, но тоя омаятелен изглед на панорамата на безкрайния пловдивски хоризонт мтжаха да развълнуват и разчувствуват всекиго другиго освен нашите двама пътници. Всичко живо можеше да се зарадва, макар минутно, на хубостта на божия свят, само един кандидат за депутат не би могъл да направи това.
	А Хрисантов беше такъв. Другарят му, депутат вече, го придружаваше до Дермендере, село, в което имаше влияние. Там щеше да го препоръча. Те излязоха из Пловдив с вида на хора, които отиват да се разходят до станцията: не биваше да се усети истинската им цел в тоя горещ период на избирателни борби. И двамата сега бяха заняти с важни мисли.
	Спокойно и монотонно каляската се търкаляше по сухия и прохълмен път, който води за Дермендере.
	Погледите на Хрисантова бяха постоянно устремени към една рътлина на Родопите, дето се криеше селото. С трепет в сърцето той съглеждаше белизнявия димец, който леко се носеше над селото, в което стоеше една част от бъдещата му съдба. Никога не беше чувствувал такъв вид вълнение и тия скромни и мирни селца, които така приветно стърчеха по полите на Родопите, му внушаваха хиляди мисли и страхове. През ума му се мяркаше ту някой кмет с лукаво и неприветливо лице и чекинясти мустаци, ту някой див поп с ожулена калимявка и с брада, сплъстена и нечиста, ту някое селско учителче, с шаячно сетре и панталони, на което библиотеката съсстоеше само от няколко омазнени селски тефтера и от няколко прашни броеве от цариградския „Век“ и някой лански пловдивски лист… Тия важни лица сега го туряха в смущение и той доста се затрудняваше с мисълта как да се държи пред тях, за да може да им придобие симпатията и уви, благоволението! Прежнята нощ той беше сънувал, че се бори с попа от село С., дето щяха да наминат също, когото никога не беше виждал в лицето, и когато се събуди, той беше цял облян в пот… Чинеше му се, че попът беше един свиреп американец, с калимявка, обкована отпред с жълта тенекия и на която бяха изрязани словата: „Иди от мене, сатано!“ И Хрисантов с истинско потръпване си представяше, че по неумолимата нужда той трябваше да стисне нежно ръката и да продума няколко любезни думи на американеца.
	И той се намръщи.
	Изведнаж, доста далеч от тях, зададе се един конник.
	Той беше селянин и вероятно познат Иванову, защото той се поповдигна, вторачи се към него и рече:
	— Тоя трябва да е кметът от Дермендере, трябва да го разпитаме каква е работата.
	Хрисантов погледна тоже развълнувано към кмета. С едно необяснимо чувство от душевно стеснение Хрисантов си поправи вратовезката, тури си десния крак на левия и чака кмета.
	Конникът все наближаваше.
	Хрисантов го измеряше с очи.
	Когато селянинът приближи доста наблизо, Иванов каза:
	— Не е кметът.
	Хрисантов си отдъхна.
	Конникът беше млад момък — момче още — със сива коса и вежди и с мустаци едвам наболи; той гледаше кротко и весело: това предразположи Хрисантова към него.
	— Трябва да е някой честен селянин — продума Хрисантов и се приготви да го поздрави приятелски.
	— Да поговорим с него — каза Иванов и като направи да спре колата, той се обърна към мирния избирател:
	— Добра среща, байно!
	— Дал бог добро, господине — отговори селянинът и възпря коня.
	Иванов го изгледа, па каза:
	— Какво има по вас ново-вехто?
	— Всичко добро. Отивам в града. Ваша милост?
	— Ний отиваме към ваше село.
	— Харно, харно.
	— Какво има ново-вехто по вас? — повтори пак Дванов.
	— Всичко хубаво — какво ще има?
	Иванов си побара брадата доволно дълбокомислено. Той кроеше как да залови разговор върху настроението на селяните по изборите. Това беше доста деликатна работа. За да внушиш повече доверие на селянина, нужно е да се представиш незаинтересован и благодушен. Мамен много пъти, той е привикнал да се съмнява; лъган безпощадно от всички политически и обществени аферисти, той си позволява да крие мисълта си. И когато го счете полезно — да излъже. Ето защо само подир дълги забиколки и разпитвания за нивята, за тогова или оногова в Дермендере, за скъпотията, за времето той му каза:
	— А кого сте си намислили да изберете за депутат?
	Из един път благодушното и весело лице на селянина стана сериозно. Той погледна първо Иванова, после Хрисантова, комуто тупаше сърцето, плюна и поглади коня ло гривата. Би казал човек, че той не разбира добре думите на Иванова. Именно това си помислиха двамата другари и Иванов се готвеше да му разясни думите си, когато младият селяк отговори:
	— За депутатин… още не сме нагласили кого ще си избираме депутатин.
	— А така като за кого си мислите? Зер трябва да си мислите за някого… Не е ли така?
	— А бе мислим… то се знае, че мислим… ами какво да ти кажа? И ний сами не знаем… Един доде днес, каже ти: изберете тогова; друг доде, рече: избирайте еди-кого си; трети — други пък сочи… Мислим, та какво да му мислим — разбърковат ни ума.
	Очевидно селачето говореше предпазливо.
	— Кметът ви в село ли си е?
	— В село, аз съм му домощникът.
	— Ха, още по-добре. Аз исках да ви видя… Ти ще се върнеш скоро, нали? Е, като се върнеш, да се разговорите с кмета, с попа и с учителя, та да си решите кого да си изберете. Аз ви съветвам като приятел; ти ме познаваш, нали? Да си отваряте хубаво очите и да изберете за ваш депутат човек, дето да пази вашите интереси и да познава нуждите ви, а не да иска чрез депутатството си да печели пари и да си докара по-големи доходи. Вам трябва достоен човек; ето аз отивах нарочно да ви препоръчам за такъв…
	Иванов биде принуден да се прекъсне, защото Хрисантов люто го ущипа за лакътя, като разбра, че ще го посочи. Иванов усети предупреждението и продължи:
	— …Нарочно да ви препоръчам за кандидат… човек достоен и който да ви направи чест с името си…
	— Е, то се знае я, нам трябва достоен човек… — отговори селянинът и погледна с малките си сиви очи на Хрисантова. Види се, догади се, дяволът.
	Хрисантов се изчерви и погледна към земята с голямо смиреномудрие.
	— Е сега, добър час. Па да помниш какво ти казувам.
	— Ех, сбогом — каза селянчето и бутна коня си бързо, без да забележи грациозния поклон, който му правеше Хрисантов с шапката си.

	II

	Колата пак тръгнаха между зелените ечемици.
	— Прекрасни хора са тия селяни — каза Хрисантов, — аз особено ги обичам за тяхното простодушие… Да, с изключение на някои селски попове — прибави той, като си науми за оназнощния американец.
	— Прекрасни са, но трябва да се постъпва изкусно с тях и смело. Трябва да им придобиеш най-напред симпатията, трябва да им разправиш какво могат да очакват от тебе и какво ще работиш.
	— То се знае, трябва да им се каже. Аз ще им изложа политическите си начала и поведението, което ще държа в камарата, ще им кажа, че ще имам за свота длъжност да браня във всеки случай интересите на страната и да се стремя за постигането народния идеал…
	Иванов го пресече насмихнат:
	— Късо… но продължавай… С какво още мислиш да се препоръчаш на населението?
	— С нищо повече. В това, което казах, се съдържат всичките други задачи на един съвестен депутат. Това е доста, мисля.
	Иванов се изсмя яката:
	— Ти, братушка, по тоя начин няма да сдобиеш нито пет гласа: никой няма да разбере твоята песен. Хрисантов опули очи.
	— Прави, както правят всички практични хора: обещавай, обещавай на населението, но не постигването на политически идеали, не защита на интересите на страната и на либералните й учреждения — това са работи, които нито се ядат, нито се пият — а — направа на пътищата му, намалението на данъка му, изпъждането на вякой ненавистен нему чиновник; обещавай помощ за училищата му и спечелване на съдбата му, ако я има в съдилището. Тия са най-чувствителните струни и върху тях трябва да биеш, ако искаш сигурно да влезеш в „хамама“. Ти можеш да не изпълниш ни едно обещание, но доста е, че си ги дал. Това доказва на селянина, че ти си влезнал в положението му и се интересуваш за него. После от случая зависи да поизмениш малко темата. Ти разбираш? Например, ако искаш да подействуваш въз някое чиновниче, кажи му само, че ще изработиш повишението му; говориш ли с попа — обещай му, че ще му заемеш сумата или ще го гарантираш поне за нея, с която да изплати дълга си за нивите, що купил лани; говориш ли с кмета, изругай хубаво ланския кмет и кажи, че ти се жертвуваш за народа, и всичко, каквото щеш; намериш ли някой учител, който не трепери от инспектора си и не съчувствува на противната нам партия, то му изкарай вестник „Съединение“ и му разправи поверително, че ако изберат тебе за депутат, то съединението на Източна Румелия с България ще се осъществи в двайсет и четири часа, а ако се случат там и селяни, притури, че и данък твърде нищожен ще се плаща тогава: едната четвърт от сегашния; в тоя случай можеш отвори речника си и да насолиш противника. В смесените села на турците пък заявявай, че ако гласуват за тебе, ти ще издействуваш пред правителството да направи от тях префекти и капитани и че твоят противник кандидат има намерение да построи в селото им, в тяхната махала, една голяма черква, за която е заръчал в Московията три големи камбани, за да им блъскат над главите заран и вечер, та да ги принуди да се изселят…
	Хрисантов се изсмя:
	— Аз не мога да направя това.
	— Но другите го правят.
	— Добре. Но аз съм честен човек и не мога да лъжа, нито да клеветя. Аз имам принципи.
	— Тогава хай да се върнем.
	— Защо?
	— Защото честността е монета, която не минува на всеки пазар, а принципите са хубави да пълнят само стьлповете на вестниците, които никой не чете по селата. Няма да разберат. На, например видиш ли тая кръчма, дето ще се спрем? Заповядай да поприказваш на кръчмаря Кости за принципи… Навярно твоите приятели, които са минали оттука по делото ти, не са говорили за принципи, като са те препоръчвали. Постарай се да им не противоречиш.
	Додето ставаше тоя доволно прозаически разговор, колата пристигнаха до кръчмата, що стои до шосето край село К.
	Двамата другари слезнаха и влязоха в кръчмата.
	Един човек в турски дрехи с овча шапка на глава и с възпретнати ръкави ги посрещна. Той беше Кости кръчмарят.
	Самата кръчма не представляваше нищо особено от другите селски кръчми. Пак тия лавици и полици, въз които стърчаха, прави или похлупени, немити чаши и слъкла, пак тия стени, на които беше окачен кантар, няколко изсъхнали зайчи кожи, два-три замирисали и побелели суджука и разни други дрипели, пак тоя тезгях, въз който йерархически стояха наредени шулците за вино и за ракия, предвождани от едно грамадно нечисто гърне с език, в което почиваше по няколко дена виното, като чакаше охотници да го почетат. До тезгяха в едно срутено огнище беше увряно в топлата пепел едно кайвениче, за да има винаги топла водица за кафе на пътниците. Въз тезгяха на стената личаха картините на бойовете при Плевен и при Шипка, образите на руския император и императрицата и образът на българския княз Александър — с нещо попръскани; до тях висеше във вид на украшение един къс изсушена мая.
	Докато Хрисантов се занимаваше да изглежда декорацията на кръчмата, Иванов беше почнал вече разговор Кости.
	— Бай Кости — подкачи Иванов, като възсука замислено тъничките си мустаки и се намести хубаво на одърчето. — Как си? Добре ли си? Как отива кръчмата?
	— Сполай богу, чорбаджи.
	Хрисантов забележи, че другарят му има авторитет пред кръчмаря. Той прибра разсеяните си погледи от стените на кръчмата, за да слуша съсредоточено какво има да произлезе от разговора.
	— Е, селяните, дето дохаждат тука, приказват ли за кого ще подават глас?
	— А?
	— Сиреч става ли дума кого ще изберат депутат?
	Кръчмарят бързо дръпна щипците от огъня и се обърна вторачено към Иванова:
	— Депутатин ли? Приказват, приказват.
	— Е, за кого приказват, сиреч?
	— Ех, чорбаджи, когото кажете вий… Вий няма ли да ни покажите кой?… Знайте, ний сме прости хора.
	— То друга работа, но аз питам за кого селяните приказват?
	Кости изгледа подозрително Хрисантова.
	Хрисантов беше цял внимание.
	— Приказват, че ще изберат… санким, завчера замина оттук Недьо Клисурецът, та им каза да изберат… какво го викаха, едно изги име беше…
	Иванов му назова един от кандидатите.
	— Не, не! Аз него зная… Три години съм купувал от баща му вино.
	Иванов наименува друго.
	— Цъ! Не.
	— А кой е?
	— А бе едно изги име.
	— Izgue, ca va dire: un nom bizzarre — каза Иванов на другаря си, като се замисли; после попита:
	— Да не бъде Хрисантов?
	— Хъ, хъ, Християнов! За него казваха.
	— Хрисантов — поправи го Иванов; — е какво, одобриха ли го?
	— За него ще пущат книжка.
	Хрисантов беше цял почервенял. Другарят му климна самодоволно, като че искаше да му каже: „Работата е опечена“, и после, като се обърна към Кости, прибави:
	— Него, Хрисантова, да изберете, и аз него одобрявам… чуваш ли, Коста?
	После, като взема решителен вид, посочи другаря си и каза:
	— Ето господина Хрисантова! Кръчмарят, който в това време носеше кафето, смути се от това откритие и катурна на земята чашите.
	— Господин Хрисантов! Благодарим, благодарим — каза Кости, като събираше с разсмяно лице разлеяните чаши отземята.
	— Направи друго кафе. Па, чуваш ли, и ти да разправиш на всичките, че трябва да изберат господин Хрисантова.
	— Че аз досега има да съм казал на сто души селяни за господина.
	Кръчмарят излъга, защото краищата на ушите му завчас пламнаха. Хрисантов забележи това.
	Иванов хвърли една рубла на одъра.
	— Кости, прибери това… каквото остая — с него почерпи селяните… разбираш?
	— Зная, зная си работата, чорбаджи — каза кръчмарят и смигна лукаво.
	— Па ако се случи… то е моя работа, разбираш? Късо…
	— Бъди спокойствен, от мене го имай господина. Нашият поп му е чел името някъде… Добър човек, по името се познава.
	Когато колата пак потеглиха, Иванов каза приветливо на другаря сн:
	— Работата, видиш, добре се почва… Тоя Кости ще свърши работата. Той ми е предан.
	Хрисантов не отговори. Той само поклати печално главата си, като си науми как пламнаха одеве ушите на кръчмаря.
	Каляската продължи към Дермендере, което се приближаваше. Хрисантов почувствува, че сърцето му хваща силно да тупа. Едно смесено чувство от страх, ожидание, неизвестност го направи на минута да съжали, дето се е решил да си дава кандидатурата. Той си пак въобрази суровите лица на кметове, в които трябваше да чете благосклонни намерения и на които трябваше приветливо да се усмихва; въобрази си всичкото самопожертвуване, което трябваше да направи на своето самолюбие, дори на своето човешко достойнство; представи си фигурата на свирепия американец, която рано или късно трябваше да среща.
	Внезапно той попита:
	— Познаваш ли попа от С.?
	— Поп Андона ли? Познавам… защо?
	— Представи си, сънувах го оная нощ — каза усмихнато Хрисантов. — Каква птица е тоя поп?
	— Играй на въже, дяволът… и води сганта… Да видим — каза Иванов.
	Хрисантов се намръщи.
	Иванов бързо бутна возача: той съгледа из пътеката, що прекосяваше нивите, че се зададе един човек с шаячени сиви панталони, с шапка с червено дъно и препасан с един широк червен пояс.
	— Чакай, това е Иван Катрата. То много добре стана — каза Иванов и спря файтона. — Катра, добра среща!
	Бай Иван направи военен поклон и се усмихна.
	— Къде, по агитация ли? — каза той.
	— Май по такива работи — избъбра Иванов и като хвана за ръката Катрата и се наведе над ухото му, пошепна, за да не слуша возача:
	— Иване, аз исках да те търся…
	— Зная, зная — каза Иван, като хвърли знаменателен поглед първо на Иванова, после на Хрисантова, който го гледаше наблюдателно.
	— Ще обиколиш и трите села, разбираш? — шушнеше Иванов ниско. После се обърна към другаря си и му избъбра нещо по френски. Хрисантов сърдечно се ръкува с Катрата.
	— Зная, зная — каза Катрата, като хвърли един знаменателен поглед.
	Иванов помисли и продължи пак на ухото му:
	— Господин Хрисантов, разбираш, ще ти благодари, както трябва. Ти само работи мъжки.
	— Зная, зная — отговори Иван, като хвърли знаменателен поглед тоя път само към Хрисантова.
	Хрисантов бръкна в пазвата си и каза на Ивана свенливо:
	— На, за разноски…
	— О, не трябва, не трябва — каза Иван, като пусна в джеба си веществото; — аз за ваша милост какво има, че ще се потрудя… О, не трябва, не трябва…
	Тая скромност плени Хрисантова. Когато колата се поотдалечиха, Иванов се обърна, погледна назад към Катрата, който полекичка идеше подир тях, и каза на Хрисантова:
	— Прекрасен човек е тоя Катра. Той е агитатор по професия… роден е за такъв… По моя избор лани той беше божествен… Голямо щастие, че се срещнахме. Жално, че забравихме да го качим при файтонджията, доде идем до селото.
	— Прекрасен човек, наистина жално — каза Хрисантов, като и той се извърна назад.
	А в това време Катрата си казваше:
	— Сега аз скубя от две места. Дявол да го вземе, добра печалба. — Катрата беше агентин вече на Хрисантовия противник, уви!
	Най-после приближиха до селото.
	— Сега ний най-напред ще идем у дяда Стоила. Той ми е познат и много влиятелен в селото. Син му е кметът — каза Иванов, когато колата влязоха в Дермендере.

	III

	Хрисантов с любопитство разглеждаше всичко наоколо си: градините, дворовете, дърветата, копните по дворищата, които характеризуват всяко едно село. Няколко селяни, които срещаха, приеха поздравленията му — защото Хрисантов, откак беше тръгнал от Пловдив, не пропущаше ни един приятен случай да поздравв всякой пътник селянин. Нещо добро и дори полезно! Кой знай дали някой от тия селяни с гласа си няма да реши участта му? Той поздравяваше и бабите, които любопитно седяха на праговете на вратните си. Дори поздрави грациозно един куп моми, що се трупаха при един кла-денец за вода. В отговор те се изкикотиха гръмогласно. Когато проникнаха сред селото, слезнаха и се отбиха в здна бакалница.
	— Добър ден, дядо Стоиле!
	— Добре дошле, добре дошле — отговори дядо Стоил, като подаде черната си напукана и нечиста ръка на другарите. После сне от една поличка една вета оръфана кожена шапка, в която имаше малко ситен тютюн, смесен с листи и жилки от елпезета, и подаде на Иванова.
	Иванов направи на Хрисантова една кисела гримаса, доста изразителна, като приведе в движение мустаците си, мускулите на дясната си буза и двете си устни, и каза:
	— Благодаря, дядо Стоиле. А де е син ти? Него искам да повидя.
	— Беше на воденицата вчера, па току сега се завърна.
	— Да ви запозная с господина Хрисантова.
	— Оо, добре дошъл, господарю! — извика дядо Стоил и стисна крепко ръката на Хрисантова, който пламна до ушите. — Молим, молим!… За ваша милост ми приказва и син ми — нали господин Християнов? Та казвахме, барем да подойде да го повидим, да се запознаем… Името му чуваме много пъти, ама нали човека не знаем…
	И дядо Стоил изглеждаше усмихнато-нежно Хрисантова.
	— Той е вашият депутат, него да си харесате и за никого другиго да не слушате… Аз ида нарочно да ви го препоръча… Мене както имате, така и него… — каза авторитетно Иванов, комуто дядо Стоил освен приятелството държеше под лихва седемдесет лири.
	После се прилепи до ухото му и взе да му шушне нещо, като сочеше с едно око на Хрисантова.
	Хрисантов се изсули полека из лавката, за да остави другаря си свободно да го препоръчва; нему му идеше неловко това да става пред него. Хрисантов приличаше на един срамлив ерген, който иска да го годят за някоя харесана мома, но предпочиташе да й изображат достойнствата му в негово отсъствие и дори ако е възможно, друг да предприеме за негова сметка да „ухажува“ за нея. Срамежливостта не е агентинът, който може да ти отвори сърцето на жената, още по-малко — вратата на една българска камара.
	Изведнаж един непознат человек се приближи бързо към него и извика му свободно:
	— Добре дошел, господине! — хвана го за ръка силно и го гледаше втренчено.
	Хрисантов отговори най-учтиво на приветствието на непознатия, който по полугражданското си облекло се виждаше, че е един от първенците, и от своя страна горещо стискаше ръката му.
	— Как сте? — попита Хрисантов.
	— Слава богу.
	— Добре ли сте? Здраво ли сте?
	— Молим бога. Че заповядайте у дома.
	— Благодаря, но аз имам другар — каза Хрисантов, като се обърна, за да види Иванова.
	Но като помисли, че е полезно да се покаже по-приказлив, продължи разговора.
	— Много хубаво вашето село — рече той, като се чудеше какво да говори на непознатия.
	Непознатият, който все стискаше за ръката Хрисантова и гледаше вторачено право в очите му, не отговори нищо. Той само се поусмихваше някак си чудновато.
	Хрисантов си потегли ръката в знак, че желае да се свърши тоя мълчалив диалог.
	Непознатият го не пущаше, гледаше го и му се усмихваше.
	Хрисантов гледаше смаян и учуден. Той не знаеше как да се отърве от странната любезност на почтения избирател. Той не искаше да сърди никой избирател.
	Той помисли, че избирателят го стиска за ръката с цел непременно да го заведе дома си, и той, като се теглеше несъзнателно, каза:
	— Благодаря, благодаря, ще дода…
	Избирателят му не каза нищо, само се усмихваше и го стискаше.
	Около тях се набраха куп хора, които с удоволствие се любуваха на Хрисантова и избирателя му. По лицата на публиката Хрисантов забележи някаква веселост, дори смехове се чуха. Положението ставаше неловко. Хрисантов хвана да излиза из търпение. Той настръхна, като си помисли какво ще е, ако всичките му избиратели изразяваха нежните си чувства по такъв начин.
	— Господин Хрисантов! — извика Иванов.
	Хрисантов се възползува от това благовремие и се откъсна от учтивия избирател.
	— О, господине, о, господине! — завика избирателят и се спусна да се ръкува с Иванова.
	Но Иванов отбягна чевръсто и се освободи от Хрисантовия познайник.
	И като отидоха малко по-нататък, той пошушна Хрисантову:
	— Какво правеше с негова милост?
	— Ръкувахме се. Канеше ме да му идем на гости. Дявол го взел. Как ме стискаше и ме гледаше!
	Иванов се усмихна горчиво и каза:
	— Отпреди е бил добър човек. Но сега е луд. Полудял е преди две недели.
	Хрисантов ускори крачките, понеже чувствуваше, че лудият иде подир тях.
	В това време зададе се един човек в шаячеви панталони, с малко лице и черноок, твърде висок, твърде тънък, твърде сух, твърде мършав. Приближи със страхопочитание към Иванова, поклони му се с усмихнато-учудено лице и му подаде ръката си.
	Иванов го поздрави с покровителен тон и представи Хрисантову селския псалт и същевременно помощник на учителя, когото наименова с висок глас, а с нисък глас пошушна:
	— Тоя ми е най-верен човек тука.
	Псалтът свали шапката си, поклони се още по-ниско й като се усмихваше щастливо, каза на Хрисантова:
	— О, ваше благородие, познавам ви, познавам ви, толкова пъти съм слушал за ваше благородие, който се труди за доброто на нашия български народ и на цяла България!
	Хрисантов погледна с изумление на него. Той помисли да не е налетял сега на някого, който се готви да подлудее.
	А музикословесният се усмихваше твърде приятно и продължаваше да се кланя твърде учтиво.
	— Как сте, господин псалте? Добре ли се поминувате тука? — попита Хрисантов.
	Музикословесният се усмихна още по-учтиво.
	— Слава богу… Познавам ви, ваше благородие, и във вестниците съм чел, и в „Марица“ — приимаме я редовно — за ваше благородие, и се трудите за отечество България с попечение и наставление, както е достойно — бъбреше музикословесният, като искаше да изрази удивлението си към Хрисантова, комуто името бе срещал във вестник „Марица“.
	Хрисантов, който беше виден писател и името му попадаше често в печата, видя сега, че има горещ обожател в псалта. В друго време би се посмял на подобна адмирация, но сега той я прие със сериозно благодушие и самодоволство.
	— Как ви отива училището? — попита той.
	— Радвам се, радвам се, ваше благородие, дето имам чест да видя ваше благородие… Заповядайте да идем в училището, да поприказваме с ваше благородие върху народните работи, както е достойно според качеството ви, което имате като депутат на нашата деревня.
	Хрисантов го погледна смаяно.
	— Какъв депутат?
	Музикословесният го погледна знаменателно, смигна му два пъти и каза:
	— Зная аз, зная аз… ваше благородие. Всичко свършено… Аз, извинете покорно, ваше благородие, но за ваша милост… да, да, всичко е свършено и вази ще изберат.
	В това време приближи Иванов, който се бе заприказвал с едного.
	Псалтът се обърна към него.
	— Ваше благородие, работата е свършена за негово благородие, нали?
	— Зависи от това, как работите.
	— Да, да. Аз приказвах с попа, който е человек весма любородний и е ваш едноотечественик, и желае много да ви види, ваше благородие, и той понякога чете „Марица“. Да идем, ако искате — каза псалтът на Хрисантов.
	— Да идем в училището — каза Иванов, — а там ще викаме и попа, и кмета — той трябва сега да е у тях си — и другите по-първи.
	Лудият избирател пак се яви и хвана Хрисантова жарко за ръката и втренчи поглед в него. Хрисантов я измъкна с онова потръпване, което усеща человек, когато настъпи жаба.
	Но учтивият псалт пожела да ги запознае:
	— Той е Стоян Марчов, наш брат почтен, от нашата деревня, ваше благородие, но сега невинен… Радва ви се много…
	— Хайде, хайде, да вървим на училището — каза Иванов троснато и повлече Хрисантова нататък, за да избягнат по-голяма интимност с невинния.
	— Сбогом, сбогом, сбогом! Хей, сбогом, братя — изпращаше ги гръмко учтивият луд.
	Музикословесният, като видя, че тръгват към училището, затече се напред, после се спря, върна се към Хрисантова и му пошушна:
	— На мене бъдете с уверение, всичкото аз ще свърша. Билетите мене оставете да ги напиша. Кметът е добър човек, а попът е ваш едноотечественик… молим покорно.
	И пак тръгна напред.
	В тоя миг срещу тях се зададе един поп. Той беше човек около четирийсет години, черноок, сух, с жълто лице и с жълти очи, като че има жълтеница. В лявото му ухо беше натъпкана голяма бучка памук, който доста стърчеше и навън, като че любопитствуваше да види какво има на улицата.
	Музикословесният се спусна, хвана попа за ръка и го доведе насреща на Иванова и Хрисантова.
	— Дядо попе, имам чест, негово високоблагородие български наставник и пожертвовател за своего рода, г-н Хрисантов, ваш едноотечественик.
	Това значеше: имам чест да ви запозная с г-на Хрисантова.
	Попът клюмна няколко пъти усърдно с главата и подаде ръката си.
	— Как сте, дядо попе, здрави ли сте? — попита Хрисантов, като погледна бегом огромното бяло нещо, що украсяваше лявото ухо на знаменития поп.
	Попът се усмихна.
	— Благодаря, благодаря, господство ви. И той опули жълти очи, които пазеха изражение на някаква уплашеност.
	— Господин псалтът ми ’каза, че сме съграждани, истина ли?
	Псалтът се намеси:
	— Да, ваше благородие, от две години без три месеца е тука и ви люби, ваше благородие.
	Хрисантов чакаше друг отговор, затова гледаше въпросително на попа.
	Но попът само клюмна с глава.
	— От коя фамилия сте от наше село? — попита Хрисантов интересния поп. Той клюмна и рече:
	— Да, да, тука, тука.
	И натъкна памука в ухото си.
	— Боли го ухото, ваше благородие… затова носи памук — обясни псалтът, па каза с нисък глас: — Много почтен поп.
	— Mon cher, mais qu’ast ce que vous parlez avec ce bon homme le pretre — каза Иванов, като се смееше.
	— Mais je n’en sais rien — каза Хрисантов, като подигна раменете си; — il me semble tres bete.
	— Недочува — пошущна му Иванов.
	— Що?
	— Глух е — прибави той по-ячката, — трябва да му говориш яката.
	Хрисантов се намръщи.
	— Одеве оня, лудият… Сега пък с глух?… А тоя твой псалт — комплиментаджия? — каза той с горчива усмивка, па прибави шепнешком: — Та тука само с идиоти имаме работа!
	— Това е интелигенцията на Дермендере — пришушна му значително Иванов.

	IV

	Когато двамата другари заедно с попа и псалта влязоха в училищната стая, те намериха там още няколко души селяни, които, като видяха господари, дошли от Пловдив, насвалиха шапките и си подаваха ръцете.
	Псалтът ги представи.
	Единият беше кметът, рус момък с доволно умно лице, другият — учителят, господин с дълга нестригана коса; останалите бяха неофициални личности, но първи хора. Стаята беше съвсем гола, с разбити стъкла на прозорците и с единствено украшение — образът на Алека Богориди. В нея владееше атмосфера от миризма от чесън.
	Захванаха се без забикалки разговори по изборите. Ианов, който не беше пряко заинтересувано лице, подир няколко патриотически фрази препоръчи авторитетно да изберат за депутат г-на Хрисантова, избор, с който да се гордеят, и прочее.
	Всичките показаха единодушно съчувствие и се усмихнаха Хрисантову знаменателно, приятелски и одобрително.
	— Знам, знам — каза учителят, — господин Хрисантов кой го не познава.
	— Наш си е, наш си е господин Хрисантов — избъбра един селянин и се осекна гръмко.
	И кметът даде съчувствен отговор.
	— Негово благородие, който е човек познат на цяла България като наставник и доброжелател български, него ще си изберем, защото негово благородие, да… — каза музикословеснейшият, като се засмя и с двете си бузи.
	Попът погледна с жълтите си очи Хрисантова и си поклати главата грациозно. Това означаваше, че и той е съгласен с всички.
	Всички тия признаци на съчувствие ободриха Хрисантова. Той разбра, че за него се е работяло, и деятелно, от по-напред. И като се обърна към тях, каза:
	— Господа, аз ви благодаря за съчувствието и доверето, с което ме срещате. Нямам нужда да ви обещавам златни планини; ще работя, колкото ми силите позволяват, за интересите на страната и частно за вашите. Моето поведение ще докаже бил ли съм достоен за вашето доверие.
	Хрисантов беше забравил урока на Иванова. Това направи Иванова неприятно да се намуси и да го бутне с лакътя, за да прекъсне един дискурс, който проваляше още отсега избора му. Иванов тоя час пое думата.
	— Какво стана съдбата ви за мерата със с. Марково? Тия дяволски марковци мислят, че това им е бащин мюлк… Ние, кога идем в Пловдив, разбирате?… То е наша работа… Което си е ваше, то си е ваше. — И той смигна на кмета.
	Кметовото лице се озари от радост.
	Попът клюмна три пъти, защото не чу нищо.
	— Благодариме ви много… Но това ще ви помолим по-скоричко да кажете на съдилището, защото ни викат до друга неделя; ама ний ще ви молим да настоите за нази, да кажете на председателя, че правото е наше.
	— Казах ви, то е наша работа.
	— Да настоите пред съдилището — пое кметът пак, — защото я виж, тая мера, на нея пасат нашите добитъци, другото е все камък, и нямаме си място.
	И другите селяни изказаха същото желание.
	— Вашата работа е свършена още отсега — потвърди Иванов.
	Кметът климна удовлетворен, па рече, като хвърли дружески поглед на Хрисантова:
	— За господина Християнова да се не грижите… (Хрисантов с удивление забележи, че повечето селяни тъй го наричаха); господин Християнов си е наш, него ще си изберем… То си е наша работа; може ли някой да ни заповяда и да каже: тоя изберете или оня?
	— Никой.
	— Ех, когото си изберем, той ще си бъде нашият избран. За господина Християнова не се грижете.
	Попът, види се, че разбра за какво беше думата. Той се усмихна на Хрисантова, зина нещо да каже и не каза нищо. Но усмивката остана на лицето му.
	— Ето и учителят, и той нека каже дали не е срещал в „Марица“ името на негово благородие — обади се псалтът, като посочи учителя.
	Учителят направи утвърдителен знак.
	— Кой не знае господин Хрисантова? — попита Иванов.
	— Па и вий, господин учительо, действувайте за господин Хрисантова. Вий разполагате със силно влияние. Вий колко заплата приимате тука?
	— Малко; лани приимах петдесет и две лири, а тая година ни намалиха на четирийсет и осем.
	— Сиромаси сме — каза скромно кметът, като сключи ръце.
	Иванов помисли дълбоко и каза:
	— Ние ще се разговорим за вас с господин директора на просвещението. Вашите заслуги и достойнство, които ми са добре познати, заслужават повече нещо… Вий бъдете спокойни… Отдека сте?
	— От село Н. — каза зачервенелият учител.
	— Харно… Само и вий от ваша страна потрудете се.
	— Длъжност ни е — каза учителят.
	Хрисантов отне очите си от прозореца, дето се беше обърнал за минута, и каза:
	— Тук около вас все голи баири. Досега правителството нищо не е направило за горите в страната… Господин кмете, моята първа длъжност в Областното събрание ще бъде високо да настоя за насаждане с гори тия пусти и голи ярове… Земя, която се лишава от гора, рано или късно е осъдена на смърт.
	Уловил внезапно такава щастлива идея, Хрисантов погледна самодоволно и някак гордо към Иванова, като че искаше да му каже с тоя поглед:
	— Виж, че и аз умея да стъпям на практическа почва. И действително, Хрисантов говореше с убеждение. Кметът с другите първенци се посшушукаха. Види се, и тях живо интересува въпросът, повдигнат от кандидата им. Кметът каза:
	— Добре, че казахте, господин Християнов, та и затова да ви помолим. Ваша милост сами видяхте, че гора хич нямаме наблизо… Турците, додето бяха, изсякоха всичко.
	— Аз сам ви казах това и първите ми грижи ще бъдат горите… Гори, гори трябват нам като въздухът, който дишаме — каза разпалено Хрисантов.
	— Да си жив и здрав, че познаваш това… Та като питате отде си сечем дърва — сечехме си досега все от „Парговската гора“. Досега и тъй, и тъй беше, но занапред голяма мъка ще теглим.
	— Кажете — каза Хрисантов живо заинтересуван.
	Кметът разправи надълго и обстоятелствено работата:
	„Парговската гора“ била правителствена, но от Освобождението насам селото се снабдявало все от нея с дърва. Първият вардач на гората не смеял да ги закача; но, за жалост, не можал да отпъди и селяните от Ж. да не сечат гората, с която се разполагали като със своя собственост… Така щото „Парговската гора“ се изсичала и от триста уврата, както била напред, сега е останала едвам петдесетина уврата. Но още по-лошото е това, че сега е турен нов вардач, твърде зъл човек, който много им пречел, а селяните от Ж. оставял свободно да боравят в гората и както са се подпретнали, скоро ще я очистят! Тогава селото ще трябва да ходи за дърва на три-четири часа далеко в балкана. Кметът моли прочее Хрисантова да помогне още отсега да се забрани на село Ж. да не сече без никакво право гората, която е крайно необходима за Дермендере.
	Хрисантов изслуша всичкото с голямо недоумение. Вместо да отговори на молбата на кмета, той попита:
	— Вие казвате, че е правителствена гората?
	— Така, царска е — отговориха из един път неколцина селяни, — но сполай, доскоро никой не ни казваше нищо.
	— Първият вардач ходи само веднаж в Пловдив да се тъжи от нас, па нищо не направи и веки не ни бара — допълни друг.
	— Защото нашият предишен депутатин му сбра перате — поясни кметът.
	Хрисантов помисли намръщено.
	— Ами селяните от Ж. по какво право секат и те областната гора? — попита той.
	— Тям пък техният депутатин им е дал воля, па не щат да знаят никого.
	— Па ние занапред на ваша милост се надяваме, господин Християнов — заключи кметът важно, — а то без тая гора ако останем, по-добре да се изселим.
	— Какво собствено желаете да ви помогна?
	— Като се завърнеш в Пловдив, да направиш да се махне сегашният казеп вардач, да не ни пречи да си сечем и да се възбрани на ж-ци, защото те нямат никакво право над гората ни…
	Селяните очакваха какво ще каже сега кандидатът.
	Хрисантов не отговори нищо. Той отведе Иванова настрана и му каза ниско:
	— Възмутителни работи, нали? Какво да им кажа?
	— Обещай, каквото ти искат.
	— Ще бъде безсъвестност!
	— Но без това всичкият труд ни е напразно… Па и ти сам одеве, самичък им казваше, че ще браниш техните селски интереси… Какъв по-голям, по-жизнен интерес има селото от тоя?
	— Но тия селяни не чувствуват ли, че само като секат, а не посаждат, ще направим земята си на безплодна пустиня? Разбирам, при турското управление… но днес? Един български депутатин няма право да насърчава това безбожно опустошение.
	Иванов се усмихна сардонически.
	— Повечето така правят — и с държавни, и с общински гори. Гората у нас е разковничето, с което се отваря вратата на камарата… И твоят съперник ще им обещае — ако не е обещал вече — свободното опустошение на тая гора…
	Хрисантов го гледаше смаян.
	— Това е един вид разбойничество против бъдещето на отечеството! — извика Хрисантов с едно неудържимо чегодувание.
	— Сам нищо няма да сториш: один в поле не воин.
	— Значи, аргез après moi le deluge?
	— Хрисантов, зарежи сантименталностите! — каза поразсърден Иванов и като приближи бързо до кмета и другите селяни, каза им решително и тържествено:
	— Размишлявахме как да намерим клупа на тая работа. Бъдете свободни, вие сте гсподари на гората. Сечете си.
	Селяните поблагодариха трогнати.
	— Господин кмете, гледам и школото ви няма таван? — каза Иванов, като се озърташе.
	— Сиромаси сме — прибърза да каже кметът.
	— Сиреч, бедни човеци — потвърди умно псалтът.
	— Та ние ще гледаме с господина Хрисантова да действуваме в Пловдив да ви се изпрати помощ… четирийсет лири стигат ли ви?
	— Стигат, стигат, сполай — отговориха всичките възрадвани.
	— Според заповедта ви, каквото повелите — отговори и псалтът, който не зачу добре думите на Иванова.
	Попът клюмна с глава, което означаваше, че той потвърдява думите на псалта.
	Иванов остави на един човек, който през това време стоеше сгушен в ъгъла, без да каже нещо, една връзка книжа (това бяха възвания от партията и памфлети против противния кандидат) и после каза тържествено:
	— Е, разбрахме се, нали?
	— Разбрахме се, разбрахме се — избъбраха всичките.
	— Вие наши и ние ваши — добави кметът.
	Хрисантов и Иванов си взеха бастуните да излязат. С весела глъчка всичките ги подириха на двора. По лицата и на кмета, и на селяните се четеше голямо задоволство. Хрисантов им направи твърде хубаво впечатление; престижът му ежеминутно растеше; при това и псалтът не преставаше да развива една неуморима агитация: той се прилепяше ту на ухото на едного, ту на другиго и със знаменателни погледи, и с махания обясняваше им колко трябва да се считат щастливи, дето си имат занапред такъв достоен и славен депутат, за когото пише и „Марица“.
	И Хрисантов сега беше твърде доволен и силноуверен в успеха тука. Одевешното неприятно недоверие по повод на „горския въпрос“ мина; той се утеши с мисълта, че чрез тая мъничка отстъпка на невежественото искане на селяните си обезпечава в голям размер добиването депутатския мандат, със силата на който ще може да принесе други много по-значителни услуги на цялата страна. Прочее всичките бяха щастливи.
	Хрисантов се упътваше към вратнята, но видя, че Иванов се отклони внезапно и тръгна на друга посока. Той се позачуди.
	— Господин Хрисантов, елате да видим черковката — усмихнато рече Иванов. Хрисантов го последва. Последваха и всичките други.
	Черковата беше на няколко разкрача от тях, в същия двор.
	Пред вратата стоеше вече музикословесният (той беше и клисарят) и посрещаше с поклони високите гости. Ивановата идея беше добра; това призна и Хрисантов в себе си и се поздравляваше с такъв досетлив приятел. Един кандидат трябваше да се интересува всичко да види, всичко да знае, всичко да посети в мястото, което иска да представлява в камарата; щеше да бъде една грешка, ако кандидатът след училището забравяше божия храм, особено когато тоз кандидат носи името Християнов.
	Черковата беше вета, тясна, тъмна, с икони от много груба зография. Двамата гости свалиха шапки и се прекръстиха. Хрисантов се озърташе и показваше вид, че много силно се интересува; дойде му неодолимо желание да каже нещо приятно на селяните и на езика му дойдоха думите: „прекрасна църквица!“, но той ги глътна и не ги произнесе, защото в тоя миг му отвлече вниманието Иванов: той се бе заловил да целува иконите пред олтаря с едно благочестие, което Хрисантов не подозираше никога у него. Една ироническа усмивка трепна по устните на Хрисантова, но той се не бави ни миг и тозчас се намери пред иконите, за да последва примера на приятеля си… Той се възмущаваше вътрешно против тая излишна избирателна тактика на Иванова, като го заставяше да облече дрехата на лицемерната набожност: той сега си спомни, че не беше целувал двайсет години икона! И унизителна му се видеше, и нечестна тая комедия, която може би, вместо да заблуди селяните, доста индиферентни, ще ги направи лукаво да се поусмихнат. И той с досада и отвращение залепяше уста по мазния кир на иконите, оставен на тях през три века от много хиляди попукани, неумити и прищяви устни… Ако да беше по-хладнокръвен, той би държал своите на почтено разстояние от светите образи, както хитро струваше богобоязливият му другар. Когато се свърши иконоцелуването, Хрисантов го устрели с няколко погледа, пълни със скрит гняв. Но той тутакси отдаде право донейде си Иванову: пред вратата на черковата стояха натрупани рояк селяни сега, привлечени от любопитството да видят депутата си господин Християнова. Прочее харно стана, че го видяха колко е горещ християнин — във всеки случай загуба нямаше.
	След като оставиха на пангаря по едно бяло меджидие, гостите излязоха навън, дето се ръкуваха сърдечно с любопитните избиратели.

	VI

	Хрисантов отдъхна. И двамата се запътиха към колата, що ги чакаха на вратнята. Трябваше да тръгнат. Иванов по обичая взе инициативата и на прощаването: той се прости с кмета и със селяните, после с музикословесния, комуто остави в ръката нещо лъскаво бяло, което направи да се облее с блажено ухилване лицето му, и с попа, като направи знак, че целува набърчената му костелива и ноктеста ръка. Едвам-що и Хрисантов с едно непобедимо потръсване облиза светата десница на попа, явиха се двама селяни, от които единият поднесе бъклица Хрисантову. Що е това?
	— Заповядай, пий, господине! — извикаха му почервенелите двама селяни. — От сватбата на чорбаджия идем да ви поканим. Нали ваша милост занапред си наш депутатин?
	— Да си жив — извика другият.
	Музикословесният дойде във възторг. Щом и чорбаджият прави чест на Хрисантова — всичко е свършено. И кметът, и другите селяни се твърде зарадваха: чорбаджи Нено беше влиятелен. Иванов пое бъклицата подир другаря си и с един крак на стъпалото на файтона произнесе огнена реч в чест на избирателите и на избраника и пи наздравица за чорбаджи Нена.
	— Хайде на сватбата! — извика кметът с възхищение.
	— Да му потропнем! — викат другите.
	Музикословесният нищо не каза; той не можеше нищо да каже от ентусиазъм. Само лицето му сега беше се преобърнало на голяма усмивка, неподвижна, замръзнала, тъпа, сякаш една карнавалска маска.
	— Нека да те види всичкият народ, да знай за кого ще пуща книжка! — викаха пак.
	И попът викаше нещо.
	Хрисантов, който бързаше да напусне селото и да остане на свобода, защото продължителните стеснения и преструвки тука тежко угнетяваха душата му, съвсем не желаеше да бъде и сватбарин у чорбаджи Нена. Но нито дума можеше да става за отказ. При това туй беше психологическа минута. Непростително беше да загубят случая да придобият приятелството на един от първите селяни, а също в нови радостни излияния и възлияния да запечатат съюза, който тъй щастливо сключиха вече с дермендеренци. Те тръгнаха храбро към сватбата, предшествувани от музикословесния и неговата замръзнала усмивка. Той тичаше да предупреди сватбарите за високото посещение и да приготви отличен прием на двамата гости. Скоро писък на гайда извести за близостта на къщата на чорбаджият. Когато я доближиха, главното лице, което им се мярна, беше пак музикословесният, последван от куп деца, при които приличаше на тамбур-мажор; той идеше насам, придружен и от един стар, тлъст, с накривена шапка селянин, комуто със силни ръкомахания разправяше нещо и му сочеше към Хрисантова. Селянинът с кривналата шапка беше чорбаджият. Кръглото му лице се зачервило като рак и враслите се в месата му очички мигаха бързо-бързо. Още от три разкрача той се спусна и прегърна с бащинска нежност Хрисантова и му лепна няколко мокри целувки по устата и още няколко (понеже Хрисантов неволно се отдръпваше) даде на бузата му и на ухото му.
	— Ваше благородие, не бойте се; чорбаджият е достоен человек; той от русите така се е научил!… — ободряваше го псалтът.
	Минаха през хорото, което им отвори път, и наседяха на одърчето на сайванта. Изведнаж то се напълни с куп сватбари, с глъчка, викове, приветствия. Всичките идеха сега да се запознаят с г. Християнова, чдято слава беше вече обладала селото. Доведоха и булката да целува ръка на гостите. Радостната глъчка растеше, погледите любовно бяха устремени в кандидата, който не знаеше как да отговори на толкова чест. Той машинално приемаше всяка ръка, която му се подаваше; всяка наздравица, която му се правеше; всяка чаша, която му се поднасяше… Той съзнаваше само едно: че тук му се прави един триумф, който го упиваше и зашеметяваше; по всичките лица видеше сега част от същата триумфална, ликующа усмивка, която носеше псалтът. Вероятно тя се длъжеше толкова на посещението на Хрисантова, колкото и на сватбарското вино. А то постоянно им се поднасяше ту в тасове, ту в паници и наздравиците нямаха край.
	Най-сетне гостите станаха да си вървят. Разкряскаха се всичките:
	— Не, не бива още!
	— Да потропнем!
	— На хорото, на хорото!
	Хрисантов по никой начин не иска да се хване: главата му се върти вече. Но избирателите са безпощадни.
	— На хорото, на хорото!
	— Така е законът у наше село!
	— Закон баба поваля.
	Безпощаден е и Иванов: той повлича слисания кандидат към хорото. „Трябва да се съобразяваме с обичаите на мястото, особено когато искаме това място да ни изпрати в областното събрание“ — шъпне му той. Хрисантов скърца със зъби, но няма какво да прави. Той не умее да играе; той не е играл никога, но трябва да играе, както одеве трябваше да дава и приима целувки, както сега трябваше да пие. Той се завъртява два пъти, хванат между Иванова и глухия поп, който го учи отечески как да стъпва; но като съглежда, че се задават пак паниците, спасява се във файтона. Цялата сватба забикаля колата с двамата гости; паниците и тук стигат и обсаждат страстотерпца Хрисантова. Той сръбва от всякоя само за очи и стиска множество избирателски ръце, които се кръстосват и преплитат около него и другаря му. Между многото зачервени непознати лица мярка се и изчезва лицето на псалта; Хрисантов забележва, че псалтът прави страшна агитация, за да му подпраща повече селяни да се здрависват с него, за да окръжи с по-голяма слава триумфалната му колесница. Внезапно той съзира една нова опасност: задава се тичешката чорбаджият с мустаци, щръкнали и гладни за целувки прощални. Но докато да съобрази какво да прави, за да ги избегне, ужасните мустаци и широките сочни устни, направили вече двайсетата баня в сватбарската паница, се изпречват във всичкото си величие пред очите му. Чрез едно инстинктивно движение, вдъхнато от неминуемата опасност, Хрисантов се отметна и закри лицето си зад гърба на Иванова, който има чест да получи в устата си атаката на любвеобилните мустаци. За щастие, возачът шибна конете и покара файтона, без да обръща внимание на маханията и виковете на чорбаджият, който му заповядваше да почака, за да се прости и с кандидата… Иванов и Хрисантов махат шапки към сватбата за последньо сбогом…
	— От тоя миг това село го имаш в кърпа вързано… Толкова възторг не съм видял — казваше Иванов, като обръсваше с бялата батиста по лицето си мокрите следи от чорбаджиевото лобзание.
	Хрисантов нищо не отговори. Той нямаше още време да обсъжда резултата от посещението; той само си отдишаше свободно като човек, избягал от едно изтезание. В главата му беше още бъркотия и смут; всичко това, което в кратко време видя, изпита, изчувствува, изстрада в това село, измъчваше мисълта му; то се въртеше и хвърчеше из главата му като един голям и хаотически облак, сплъстен от попукани селски ръце, които хващат неговите, от образа на лудия и от усмивките на псалта, и от миризмата на чесъна, и от кирливи икони, и от топка памук в едно ухо, и от паници, пълни с вино, и настръхнали мустаци, изкъпани в него, и безчет целувки, дадени и вземени днес. Цяла халюцинация!
	Когато файтонът се поотдалечи и завиваше вече из една улица, Хрисантов се извърна: той видя при чорбаджийската вратня една тълпа селяни, че бяха наобиколили високата фигура на музикословесния, който широко махаше с ръце и им разправяше нещо — вероятно разхваляше и им препоръчваше Хрисантова.
	Така приятно и сполучливо, и тържествено се свърши посещението на село Дермендере, което беше първият етап на тая знаменита избирателна обиколка.
	Двамата приятели тръгнаха сега за ближното село Марково, един час на раздалеч, дето трябваше да се срещнат със свирепия американец.
	……………………………………………………………………………………………
	……………………………………………………………………………………………
	Хрисантов се завърна от избирателната обиколка твърде угнетен. Той никога не бе си представил грозотата на подобен подвиг, нито се бе почувствувал толкова унизен пред себе си, принуден, както беше, да изнасилва искрената си природа и душата си в упорната борба да влезе в хамама.
	Той тури точка на по-нататъшната си обиколка и махна с ръка на всичко.

	Пловдив, 1890 г.


	Белимелецът
	Из живота на един разбойник

	Селото Бели Мел стои на една гола рътлина, един час нещо на север от Чипоровци, в бившето Берковско окръжие. Южната му част се пресича от реката Огоста, която извира недалеко из Стара планина, именно из хълбоците на Братков връх. Както казахме, рътлината, на която стои Бели Мел е гола, голи са и всичките пространства, които отиват от нея на север, а по е хубав изгледът към юг. Вълнистите поли и разклонения на Стара планина са покрити в по-голямата си част с гъсти зелени бранища или балталъци, както ги още наричат в Берковско; зелени долинки, прохладни усои, шумести гори, весели речки и поточета оживяват тоя планински край, богат с вина, малини и мрамор… Няма по-приятно нещо за туриста, за поета, за любителя на природата, особено на българската природа, отколкото да пътува на кон из чудните самотии на тоя лабиринт от хубости и благодат божия! Ту се намериш в някоя глуха гора, която ти оставя едвам един разкрач широка пътека и в която живеят хайдушки предания — защото тия диви краища са се славили със своите хайдуци в турско време, — ту се озовеш в една очарователна, живописна долина, прилична на аркадска идилия; ту газиш бистро поточе и пак се омъкваш в гъста гора, дето се принуждаваш да отпуснеш юздата на коня си и с две ръце да разтваряш надвисналите клоне, за да пробиеш свободен изход за главата си; или се пък спреш да послушаш славеите, които оглашават гората и развеселяват глухите самотии; ту ти се лъсне пак шумящата Огоста и ти възхитен вървиш надлъж по лъкатушните й брегове, додето над зелените върхове на горите ти се мерне, като някоя алпийска вила, усамотено манастирче, което приветливо поглежда към тебе и те кани да се отбиеш в гостоприемната му пазва и да вкусиш половина час от безбурния покой на оградата му. Това е Чипровският манастир „Св. Ив. Рилски“. Влизаш. Среща те почтеният старец-игумен и след първите поздравления бърза да те введе в черквата, дето да се прекръстиш и пуснеш на пангаря приношението си; след това старецът с благоговейно усърдие ти посочва някои зографии на светии, които имат извадени очи, и ти казва, че страшният Пашаджик е извършил това богохулство през Сръбско-турската война; извожда те после навън и те спира в една стаичка, нещо като параклисче. Там до стената са натрупани човешки глави (черепи), които страшно те гледат с големите дупки, дето някога са били очите. Това са мъченици, избити н’ам в каква си война на турци с австрийци през миналия или по-миналия век; тия глави са все на богобоязливи християни, но има няколко между тях, които принадлежат на разбойници българи, страшни делии-кръвници, паднали от турски куршум, които братята от манастира благочестиво вписали в лика на мъчениците за вяра… Вие мислите, че историческите възпоминания на светата обител са се изчерпали с това? Не, старецът ви извежда извън манастиря, докарва ви на една малка, ниска полянка, в подножието на която пенливо тече Огоста; той ви казва, че на тая полянка Кекеров е бил заложил топа си, за да пази теснината, която дава достъп до манастиря на турската войска; топът обаче бил калпав или топчията невещ, та при първия и единствен гьрмеж гранатата не отишла по-далеко от реката, сиреч паднала на няколко разкрача от устата на топа…
	И тогава старецът с насълзени очи ти разправя какво последвало след оттеглянето на Кекерова с четата му и ужасите, на които той е бил свидетел!… А ти слушаш стареца с ушите, а очите и душата ти се скитат възхитени по прекрасните картини около ти…
	Разумява се, подобни разходки и посещения на тия диви кътове на планините в Западна България туристът би могъл да направи само подир Освобождението; защото преди тоя срок тия местности представляваха сериозна опасност за един свободен пътувач, който се отклонява от общите пътища, за да дири в уединените свежата поезия на неопитомената природа. Хайдушки дружини кръстосваха постоянно тия предели и нанасяха страх на търговеца и на гражданина, бил той даже българин, и въобще на всеки, който би се престрашил да мине оттук сам по работата си. Бързам да кажа, че тия разбойници не бяха турци — турците-разбойници стояха в градовете, под закрилата на стрехите си и на турската власт. А разбойниците, които търсеха покровителството на гъсталаците и балканските пущинаци, бяха българи. Може да се каже, че тоя кът на България е бил най-последното убежище на тия горски пилета.

	Но да се повърнем в Бели Мел.
	На 1862 г., в август, падна в ръцете на турските заптиета едно подобно горско пиле, един разбойник от четата на Минча войвода — Славчо белимелецът или както просто го викаха — „Белимелецът“. Както го показва и името, той беше от Бели Мел. Преди да напусне селото и къщата си и да улови планината, Славчо бил мирен и работлив лозар и никой не можал да предвиди, че ще свърши с хайдутлук кроткия белимелец. Но съдбата си играе с хората. Еднаж, при едно скарване с някой свой роднина за едно късче бранище, той се сборичкал с него и как — сам не знае, го ръгнал с ножчето си… Тогава той забягнал и се събрал с дружината на Минча войвода, която върлувала от няколко години тъдява. Много пакости, много обири и убийства лежали вече на душите на юнаците, без да може някой да ги закачи. Преди един месец те обрали пощата, която носела от Видин за София държавни пари от около сто хиляди гроша; трима, души от заптиетата, що придружавали пощата, паднали. Но подир тая голяма сполука за четата настанали тежки дни. Силни потери били пратени навсякъде. Вчера четата била загащена при Влашко село, трима души били убити, другите се разбягали, а двама паднали в плен — единият от тях бе Славчо. Другият, хванат тежко ранен, умрял под боя, чрез който успели да изтеглят из устата му показанието на мястото, дето била заровена хазната. Тя била закопана някъде при Бели Мел… Но разбойникът издъхнал, преди да узнаят по-точно мястото.
	Селото настръхна от ужас, когато видя, че се подадоха десетина заптиета с насочени пушки в гърба на Славча, който вървеше отпреде им с вързани ръце отзад.
	Това беше през последните дни на август месец. Горещ пот, размесен с кървави вади, течеше по дебелия врат и широкото почерняло лице на хванатия разбойник. Той беше един великан, каквито нерядко откърмя тоя край: жилестите му ръце, силно извити назад и десетина пъти увити с въжето, сочеха да притежават съкрушителната сила на Самсоновата десница. Би казал човек, че отвързани внезапно, те с един размах би повалили на земята вардачите му… И наистина узна се още тогава, че Славчо два пъти скъсвал въжето из пътя, доде го карали, обаче безуспешно. Кървавите рани, що носеше на врата си, бяха му дадени с тъпото на ятаганите подир всяко опитване за изтръгване лактите си от връзките и шията си от бесилото. Сега, убеден, че са напразни всякакви усилия, той се бе покорил на съдбата си и послушно вървеше пред заптиетата, но без да прошушне една дума, нито да се помоли да го пощадят от свирепите удари, които без нужда и без причина вече продължаваха да му нанасят турците.
	Най-зверовит от тях беше Ахмед ага, онбашият. Когато влязоха в селото, той извика:
	— Ето гнездото на вълка, ще го разсипем до основание, за да се не увълчват вече други такива мръсни гадове.
	Истина, тая закана на Ахмед ага нямаше да се осъществи буквално, но тя означаваше боеве, грабеж, изнасилвания, олелия в селото, както ставаше обикновено в такива случаи.
	Улиците бяха запустели.
	Когато минаваха край едно плетище, из вратника изкокна разбрадена жена и завика раздирателно:
	— Славчо, Славчо!
	Славчо се извърна към невястата (тя беше неговата), погледна я апатично и пак свали очи надолу.
	Жена му продължаваше да вика и да вайка зад него:
	— Славчо! Славчо!
	Тогава той се извърна и й каза строго:
	— Мълчи, Вълкано!
	Вълкана го последва; тя приличаше на луда.
	Едно заптие се наведе, събра камъне и захвърля въз нея, както въз куче, с попръжни.
	Тогава тя се скри в двора си, като пищеше отчаяно.

	До вечерта заптиетата под командата на Ахмед ага под предлог да дирят скрити разбойници из къщята и да изпитват домашните, направиха кански да пропищи селото… Ние избягваме да разкажем жестоките и възмутителни подвизи на заптиетата. Славчо беше белимелец, това съвпадение даде кураж и право на пленителите му да наситят до воля зверската си мъстителност, алчност и животински похоти в нещастното българско село…
	Понеже беше късно вече и уморени от работа, Ахмед ага реши тук да пренощуват, нежели в друго село, по-малко сигурно. Утре рано щяха да тръгнат, за да гонят Берковица. Къщата на чорбаджи Недя биде избрана да бъде гостоприемство на турците и тъмница на пленника. Тя беше едничката в селото висока, с двор, ограден с каменни зидове, и стаите й се затваряха със здрави врати, които се заключваха с още по-здрави катанци. Прибавете при това, че чорбаджи Недю беше още твърде предан на турците и християнски кръвопиец, каквито се въдеха само по онова време.
	Ахмед ага със заптиетата се настаниха в една от стаите, в най-широката, на която прозорците можеха да служат за мазгали. Славча запряха долу в зимника, като удвоиха връзките му и заключиха добре отвън вратата. Един остана да бди на стълбите.
	Нощта беше ясна, но безлунна. Когато повечето захъркаха, Ахмед ага стана, забучи си двата пищова и ятагана, взе фенерче и излезе. Той мина през одърчето, дето се разгаряше един мангал, слезе из стълбите и срита там заптието, полузадрямало вече, отвори вратата на зимника и влезе при пленника. И заптиетата, що бяха горе, и другото, що бе на стълбите, знаеха, че Ахмед ага отива да прави изпит на тоя час на разбойника, както имаше обикновение. Ахмед ага беше специалист по следствената част: жестокостта му се разлива с изобретателността на мъченията и изтезанията, с които измъкваше признания из устата на разбойници-българи. Тоя път той не вика никой помощник, очевидно той си имаше причините за това.
	Славчо, опрян до стената, бе клюмнал главата си надолу, тя висеше като претрошена, защото не можеше да я подпира с ръцете си, които стояха вързани отзад на кръста му, нито можеше да клекне, защото друго въже го пристягаше през гърдите за стълпа.
	Той трепна, откри очи и погледна учудено най-напред, после апатично. Вероятно той разбра защо иде свирепият турчин тука, но остана спокоен и пак впери към земята неподвижен поглед.
	Само по челото му веднага изби пот. Ахмед ага, с ятаган в ръка, приближи Славча и му извика:
	— Чуй, гявур!
	Славчо вдигна глава и се изправи добре на вкочанясалите си премалели крака. Неговият гигантски ръст надминаваше с три педи главата на дребния Ахмед ага. Неговата удряше потона. Той наумяваше един яко вързан голям звяр, който и така внушава страх с грамадността си. Но Ахмед ага знаеше, че няма от какво да се бои. Очите му светяха зловещо на свещта и се впиваха в Славча, който гледаше безучастно надолу.
	— Сега да говориш истината! — каза Ахмед ага.
	Славчо само го погледна и пак свали очи надолу.
	— Ти мълчиш, краставо куче? — извика турчинът сърдито. — Мангалят се разгаря.
	Тия зловещи думи „мангалят се разгаря“ бяха в състояние да направят да замръзне от ужас и най-желязната душа. Славчо, като разбойник, от всички по-добре знаеше за кои хора турят да се разгаря мангал. Потът се лееше по бузите му, но той мълчеше.
	— Слущай! — заповяда му Ахмед ага.
	Славчо впери очи в него.
	— Кажи дека е видинската хазна?
	— Не зная.
	— Аз тозчас ще те направя да знаеш… — каза Ахмед ага, като го перна с тъпата страна на ятагана си по вързаната дясна ръка. Ударът беше тъй силен, щото се чу ясният сух отзив на костта на лакътя. Славчо примижа болезнено.
	Ахмед ага повтори няколко пъти питанията и заплашванията си, но безуспешно. Разбойникът пазеше упорито мълчание върху мястото, дето бяха закопали парите. Това докара турчина до побесняване. Той желаеше да узнае без свидетели де е заветното място, което навярно не е далеко оттука.
	Но понеже Славчо не обаждаше, той беше принуден да прибегне към мъките, както обикновено, и тогава трябваше да вика и помощници, които щяха да присъствуват при неминуемата изповед на Славча. Той се запени от ярост.
	— Казвай!
	— Не знам.
	Няколко минути Ахмед ага се умълча, като, че мислеше с кое мъчение да захване.
	Изведнаж погледът на Славча се оживи и светна. Лицето му, замъртвяло и безучастно спокойно досега към всичко, което се касаеше до съдбата му, придоби енергично изражение; завчас някаква внезапна и съдбоносна решителност обзе душата на вързания и той смело и право устреми погледа си отвисоко към турчина. Турчинът забеляза с удоволствие това излизане из безответната апати; той разбра, че под влиянието на страха от мъките Славчо се е решил да говори.
	И не се излъга.
	Славчо каза:
	— Знам де са закопани парите.
	— Дека са?
	И Ахмед ага впери в Славча пламтящи от любопитство и от ненаситна алчност очи.
	— Парите ги закопахме тъдява, близко…
	— Тук, при Бели Мел?
	— При Бели Мел.
	— Това каза и онова псе, дето пукна снощи. Ти разкажи по-тънко де са!
	Славчо не отговори.
	— Казвай де!
	— Какво?
	— Останалото: помни, че ако лъжеш, меса ще капят — каза Ахмед ага.
	Славчо не отговори.
	— Защо млъкна?
	— Как да ти разправя, като не знаеш мястото? Това не може да се разправи с думи.
	— Как се вика мястото!
	— Синият бряг.
	— Къде е той? Не знам аз тоя син бряг…
	— При реката, над един камък…
	Ахмед ага се позамисли. Лицето му изразяваше силно вълнение. Очевидно надеждата да тури настрана половината от парите тревожеше и зашеметяваше сега ума му. Но как да стори? Той сам никога не би нашел Синия бряг и камъка там на основание само на тъмните насочвания на разбойника… А той нито допущаше мисълта да накара самаго него да го поведе към Синия бряг сега, посред нощ… А утре — това можеше да стане безопасно, но каква полза за него, за Ахмед ага? Заедно с тия размишления и нетърпението му да стане по-скоро пръв владетел на тайната растеше у турчина. Ето един-едничък случай да се обогати, да види покой на стари години, и проклетото обстоятелство!… Той се боеше, че нощта, скъпоценните часове на нощта ще преминат, без да успее да свърши нещо!
	Види се, Славчо разбра съкрушенията на турчина, та му каза:
	— Остави мене да ти покажа!
	Турчинът го изгледа сепнато, па се изсмя презрително:
	— Ах, ти, керата гявур, много си хитър бил!
	Славчо се умълча.
	— Та ти ме мислиш толкова глупав, щото да пусна вълка в гората? Старо пиле е Ахмед ага.
	Истина, че старо пиле беше Ахмед ага, но Ахмед ага не можеше да намери средство да се докопа тая нощ до имането без личното съдействие на разбойника. Той стоеше смаян и яростта му изново заблещя в очите, които засвяткаха застрашително въз разбойника.
	— Жена ми само може да ти покаже — каза изведнаж Славчо, като че ненадейно му хрумна това в главата.
	— Жена ти? Тя знае?
	— Не.
	— А защо казваш, че може?
	— Аз ще й разправя и тя тогава ще иде с тебе да ти покаже.
	— Ама тая нощ!
	— Тая нощ. Повикайте я…
	Ахмед ага помисли, па погледна подозрително.
	— Защо твоята жена?… Не можеш ли разправи на мъж, на някой друг селянин, когото аз ти доведа?
	— Не ща.
	— Защо не щеш?
	— Вие утре ще ме откарате за София, дето ще ме обесят. Аз искам да видя жена си за последен път.
	— А ако не ща да викам нея?
	— Няма нищо да обадя другиму.
	— А мангалът знаеш ли, че е готов?
	— Прави, каквото щеш.
	Навън изпяха втори петли.
	— Пак си бил хитър, гявурджик — каза притворено-благосклонно Ахмед ага, — добре, бива.
	Той излезе, сбута заптието на стълбите, което хъркаше и му каза:
	— Иди доведи тука Славчовата булка; кажи й, че Славчо иска да я види.
	— Ами ако не ще по това време? — попита заптието.
	— Хвани я за косата и насила я доведи, кюлхане! — скара му се началникът.
	Заптието си наметна ментана и излезе из дворската вратня. При тоя шум махленските кучета лавнаха; но всичко останало потъваше в дълбоко мълчание.

	След четвърт час две сенки влязоха в Недювия двор и голямата нова вратня се хлопна и заключи зад тях. Това беше заптието и Славчовица. То я поведе тихо по стълбите към зимника и се обади на вратата му. Тя се отвори тогава и заптието пусна Славчовица вътре, асам остана навън на поста си.
	Славчо впи жадни, радостни погледи към жена си.
	— Добре дошла, Вълкано — каза той тихо.
	— Славчо, Славчо, и това ли дочаках, да те видя така? Божичке, какво имало да ми дойде на главата! — задума тя с разплакан глас, като си търкаше ръцете от скръб и отчаяние.
	— Не грижи се, Вълкано, няма нищо.
	— Ами защо си ме викал? — попита тя насълзена.
	— Да те видя, невясто, кой знае ще ли се видим вече…
	— Мъжо, мъжо! — завайка Вълкана.
	— Владко какво прави?
	— Здрав е Владко…
	— Ами ти как се поминуваш?
	— Пусти Славчо! Какво се вдаде да те хванат тъй… Кой сега да ти мисли мъките от тия поразеници — бъбреше Вълкана, без да обръща внимание на турчина.
	Турчинът разбираше български и улавяше всяка дума от тоя интимен разговор на двамата съпрузи.
	Той се скара и се приближи до тях:
	— Е, какво се забъбрахте? Славчо, думай сега, какво ще думаш на булката си, зере време няма кой да губи с вашите, вай, вай…
	— Вълкано, ела насам — пробъбра Славчо с очи засветлели.
	Вълкана пристъпи близо до него, като го гледаше жално в очите.
	Той впери своите в нейните и хвана да й шушне нещо.
	Турчинът се пак разсърди.
	— Гявур, скришно няма да приказвате… Де, приказвайте и аз да чуя!
	И Ахмед ага се приближи и се изправи до двамата.
	— Невясто — подзе Славчо тихо, но с разтреперан малко глас, — ти знаеш Синият бряг къде е…
	— Знам, Славчо.
	— Харно — забележи самодоволно Ахмед ага.
	— При Синия бряг от горня страна има големи камъни… Ти ги знаеш, дето играехме, когато бяхме малки?
	— Знам ги, Славчо, камънете… — каза Вълкана доста позачудена от тия въпроси, които нямаха нищо общо със страшното положение.
	— Ти ги знаеш хубаво тия камъняци, нали?
	— Знам ги, Славчо.
	— Добре, добре — продума пак Ахмед ага.
	Изведнаж турчинът отхвръкна два разкрача назад се гътна, та падна възнак. Главата му се блъсна с тила в земята. Подир тоя внезапен шум, който произведе падането на това тяло, настана тишина. Турчинът се не по-ръдна. Кръв заля главата му и накваси пръстта. Една тънка струйка кръв шурна и из устата му.
	Вълкана остана като вкаменяла.
	Славчо цял трепереше и очите му с безумен поглед стреляха жертвата. Защото разбойникът беше възчакал и извардил Ахмед ага да се приближи до него и беше го ритнал с гигантския си крак в корема. Той беше събрал в тоя удар всичката мощ и пъргавина на своите железни мускули, всичката буйност на един раздразнен звяр, кипежа на всичкото си озлобение, мъстителност и отчаяние. Той беше пресметнал силата на блъсъка си така, щото подир него турчинът да не може да кръкне. От решителния резултат на тоя удар зависеше животът му, спасението му. И турчинът не кръкна.
	— Вълкано, вземи му ножа и разсечи въжата — поръча Славчо на жена си.
	Тогава невястата се свести и влезе в ролята си. Тя разсече въжето, което пристягаше мъжа й за стълпа.
	— Чакай сега и друго — каза тя, като захвана да срязва и връзката, що скопчваше Славчовите ръце отзад.
	— Не трябва — рече той и в същия миг, под силата на нечовешкия му напор, въжето пропука и се разкъса.
	Един път от всякакви окови освободен, Славчо се хвърли въз трупа, измъкна двата му пищова и ги овря в пояса си, грабна ножа из резтрепераните ръце на Вълкана, та го заби в гърдите на турчина и отвори вратата.
	— Чакай аз да мина пръв.
	И той изскокна на стълбите, за да отвори път. За щастие, заптието дремеше, завито с ямурлука си. Като чу бързи стъпки около себе си, то се повдигна и извика:
	— Ти ли си, Ахмед ага?
	Тогава Славчо се извърна от най-горното стъпало, на което се намираше, и цапна с ятагана заптието по главата и го приспа там.
	Вратнята беше заключена. Тъмнината беше доста гъста. Славчо се спря в нерешителност. Но след мигновено озъртане той поведе жена си към обора, покачи се на наклонената му стряха, подаде ръка на жена си, па се издигна и тя при него и се хвърлиха на улицата.
	В същия миг удареното заптие на стълбите, било че издаде вик, било че се сгромоляса надолу из тях, про-изведе някакъв шум, та се разбудиха дворските псета. Когато умните животни подушиха кръв, те залаяха и завиха страшно и след малко цялото село гърмеше от зловещи кучешки лаеве, а чорбаджи Недювият двор — и от виковете и глъчката на заптиетата.
	Нощта вече преваляше, когато двамата бежанци се найдоха къде Влашко село, в самите поли на Стара планина. Славчо не остави жена си в Бели Мел, защото добре знаеше, че вместо него тя щеше да пострада от мъстителността на турците. Тя по никой начин не би могла да ги увери, че е невинна в убиването на Ахмед ага — и умът на едно дете щеше да разбере, че не друг, а тя е убила, за да освободи мъжа си от връзките. Те даже и не бяха разсъждавали за това. Те и двамата бяха хукнали да бягат заедно, тласкани от същото чувство, и нито бяха помислили за последствията, които влачеше Вълканиното бягане. Само когато призори поседнаха на една висока, заградена от изток с букове полянка на хълбока на планината, те се сетиха за онова, което бяха забравили да мислят: Вълкана спомни за детето си и за къщата. Тя всичко сега напущаше на произвола на съдбата! Тя нямаше свои в Бели Мел, за да може да се надява, че ще приберат Владка и ще запазят къщата й. Подир избягнатата опасност тя силно се смути от тая нова и съкрушителна грижа.
	— Ами Владко, ами къщата? — извика тя болезнено и неволно.
	— Дявол да ти вземе къщата! — избъбра Славчо, като си завързваше добре навоя.
	— Славчо, тй не си гледал стока, та не ти е мило — беляза му Вълкана… — Хайдутин дом гледа ли?
	— Мен ми е мило само за Владка… Дявол ти взел къщата.
	И Славчо се навъси, па надзърна внимателно през буките, като че искаше да види нещо.
	Вълкана се обади:
	— Та аз за Владка ти казах, човече… Кой сега ще погледне клетото?… Ония ще го утрепат… Ами какво да се прави сега, Славчо?
	— Какво ще правим?… Ще вървим!
	— Ще вървим, ще вървим, боже… Ами Владко? — изпъшка Вълкана, но се пресече, като видя строгия поглед на Славча.
	Види се, Славчо имаше причина да е строг, или пък някакво лошо предчувствие го правеше да се безпокои.
	Утринта наближаваше. Зазоряваше се на изток. Утринният вятър излезе и залюшка тихо клонете на буките. Далечни шумове на пробуждащата се природа се разнесоха чак дотука, животът даваше да се чувствуват първите му трептения… Петлите от Влашко село се чуха — тяхното дрезгаво кукуригане първо размъти рязко съня на заспалия въздух. Няколко клончета над главите на бежанците зашумолиха; птичка някаква прехвръкна между тях и пак се закрепи в листата, за да възчака първите блясъци на зората. Славчо и Вълкана се умълчаха няколко време. Тежки мисли се въртяха из умовете им… Пълна неизвестност ги заобикаляше. Денят ги заварваше в тая планина голи, гладни, беззащитни, гонени… Вълкана страшно пъшкаше. Владко пълнеше душата й, сълзи — очите й. Мъчителна, невъзможна й беше тая раздяла с мило чедо, но тя не смееше да се оплаква пак на Славча и неговото чело беше помрачено, навярно и него същите мисли, а може би и по-тежки обладаваха. Дали той няма още страх от турци, та тъй е на щрек? Тя го попита:
	— Славчо, ами какво се ослушваш и назърташ?
	Наистина Славчо все се ослушваше, безпокойното изражение на лицето му се не махваше; напротив, то нарастваше заедно с наближаването на деня. Неговото хайдушко ухо, по дълговременна привичка, беше до голяма тънкост изострено и най-малкият шум в околността достигаше до него; най-дребното шумолене или друг непонятен и неопределен звук чувствителното му тъпанче тозчас разпознаваше и разбираше отде и от що иде… Навярно Славчо бе схванал подобен някой звук и обезпокоителен.
	Той махна с ръка на жена си да мълчи, но стана на крака и пак се завслушва.
	— Дърветата шушнат от вятъра — забеляза жена му, за да успокои него и себе си, защото тя действително само тоя шум чуваше или й се струваше, че чува.
	— Не, стъпки са — пошушна Славчо.
	— Стъпки? Какви стъпки?
	И Вълкана също стана и взе да се ослушва… Едно ново лъхване на вятъра, който дойде отсреща, донесе по-чувствителни разните шумове от въздуха и долините.
	— Истина, сякаш вървят.
	— И повече души… — допълни Славчо.
	— Кой ли е сега, Славчо? — попита тревожно Вълкана.
	— За нас идат… заптиета са — отговори Славчо полека.
	Летните утрини, както е известно, бърже, почти бежешком дохождат. В няколко минути вътре бежанците видяха изведнаж, че е съвсем развиделяло и околните дървета пропущаха вече през черните си клонове ярки проблески от светлината на деня… Всички предмети наоколо ясно се видеха… Тая внезапна виделина направи положението на бежанците твърде опасно, почти безизходно.
	Шумът от стъпките приближаваше все по-забележителен и застрашителен.
	Но гласове се не чуваха. Види се, ония, които вървяха така, вървяха дебнешката и не гълчаха, за да могат повече да слушат.
	По онова време достъпът на турските заптиета в тоя заглъхнал планински край на България не беше винаги освободен от опасности за тях; духът на свободата и независимостта още тлееше заедно с дивотата на нравите у тукашните селяни. Появлението на турската власт дигаше тревога в селата и туряше нея сама в безпокойствие и даже в премеждие. Имаше такива горски гнезда, които даже никога не виждаха заптие в непристъпната си пазва и подчинеността им на негово величие султана беше само фиктивна: те не плащаха даждие, защото никой не смееше да иде да го поиска. Тия диви и усойни кътове бяха нещо като страната на албанските мирдити. Заптиетата — защото Славчо право угади: идеха заптиетата по дирята му, — заптиетата прочее правеха рядък риск, като се впущаха в тоя хайдушки край да гонят един разбойник; почвата не беше тяхна и те не знаеха нито местността, нито можеха на верни сведения да разчитат, нито на какво-годе съдействие от страна на селяните. Но двойното убийство, сторено тая нощ над другарите им, убийство, извършено така дръзко и неожидано, беше ги разярило до полуда и като оставиха настрана всеки страх и други съображения, спуснаха се да гонят убиеца или убийците. Може би това престрашаване да имаше и друг още мотив: страха от отговорност пред началството за бездействие подир такова умъртвяване на двама мюсюлмани.
	Но истинното в тая минута беше това, че Славчо и жена му бяха в толяма опасност; гибелта беше почти неминуема; букакът, както казахме, свършваше се дотук, а оттук нагоре до гърба на балкана се захващаше пространна и открита долина, която само с криле би се прелетяла, преди да се подадат турците из букака. Славчо не можеше прочее нито да мисли за бягане нанапред; да опита да се мушне в стръмния букак с жена си и да се изгуби между дънерите на буковете беше също безразсъдно: така той сам влизаше в една примка, от която нямаше надежда да се измъкне читав.
	Славчо имаше само няколко минути още, за да вземе какво-годе решение. Призракът на ново пленение, на побоите, на оковите, на мъките и на страшното бесило се изпречи кървав и отвратително страшен като главта на медуза пред очите му. При тая страшна мисъл необикновена ярост — то вече не беше решителност — наостри космите на главата му и очите му добиха изражението на един пощръклял бик, който троши стени с челото си. Сякаш че исполинският ръст на разбойника още повече нарасте и жилестите му ръце конвулсивно паднаха на дръжката на ятагана, който стърчеше на пояса му… Види се, че той реши с гол нож да пресрещне гонителите, за да направи салхана с тях. Това отчаяно рещение мигновено обаче се замени с друго, защото той не изтегли ножа си, а се затече до един бук, с неимоверна чевръстина се покатери по дебелото му гладко стъбло и след една минута се озова в листната му зелена шубъра.
	Когато Славчо се затичаше към бука и Вълкана припна към същата посока. Тя се спря при дънера.
	ВЈтоваасъщо времелзаптиетатаЮпродължавахаЪопипом и мълчаливоХда идатСкъмСкрая на горатаа отдетоЮсе захващаше п шата СКогатоССлавчомсе озоваСна един от долните клони наХбука атегбяхаЩтъкмоУподлнего ЦБяха¤шест души и¬един селянині Славчойпозна мухтаряа Славчо се настани зад един клон, който го защищаваше, и изпразни двата пищова въз заптиетата.
	Един заглушителен гръм, последван от проточени екове, изпълни планинските самотии.
	Когато димът се поразся, Славчо назърна долу. Едно заптие беше паднало и се гърчеше в предсмъртна агония. Мястото около падналия беше опустяло. Славчо видя през шумата на бука другарите му, които бягаха назад, като се провираха между дънерите и диреха подслон срещу куршумите на невидими врагове.

	Минаха се няколко месеца от това време.
	Тройното убийство на Белимелеца, след като направи голям шум и даде повод на турската власт да извърже и закара в София почти половината от мъжете на Бели Мел, посочвани от чорбаджи Недя като съучастници и едва ли не като прями виновници на злото, най-после хвана да се позабравя и впечатлението от него да застива. Селото попатаса. За Славча най-напред нищо не се чу. Предполагаха, че той е минал в Сърбия с жена си. Но после хванаха да се носят мътни слухове, че той пак обикаля тъдява горите с някаква нова чета, в която участвува и Вълкана. Наистина този слух донейде си беше за вярване, ако се съди по това, че ненадейно из Бели Мел се изгубиха двоица селяни, когато турците бяха поискали и тях да откарат в София, и до ден днешен не бяха се завърнали, нито пък обадили деЭса Х Владка го прибраха едни далечнивсродници наСВълкана ЪноХкъщата й нем кой даХзавардиЪ тя полека лекаСбиде,изпообрана лостаналаЫбез господариа затвори сеС запустя ЪТаядпролетаслухът за СлавчаСс още поЦголямабупоритостСсе разнесе дВидели гоСдаже [???] някои, че слизал по урвите в село Помеждин, в което му било тайното гнездо; три пушки бяха изпразнени преди една неделя срещу един къраасъ, като минавал край Лясковското бранище, и всички вярваха, че тия пушки са хвърлени от Славчовата дружина. Името на Славча пак хвана да прониква в селото, в къщята и в разговорите и образът му да оживява в душите на белимелци. При тайната радост, която чувствуваха, че техният юнак е жив и здрав и че отмъщава на народните врагове, усетиха неволен страх, като се премисляха, че един нов бабаитлък на Славча можеше да хвърли в нови страдания Бели Мел.
	— Той си е вземал дърмите в планината — каза чорбаджи Недю, — ама скоро и неговата кожа ще бъде одрана! Няма ли кой да му каже на тоя бербантин да се поразява оттука, та да ни остави на мира?
	След няколко дена една вечер Найден овчарят слезе от планината и донесе на Недя чорбаджи един куршум с кръст изрязан по него и му каза:
	— Чичо Недьо, много ти здраве от Славча и за да повярваш, че от него ида, даде ми тоя аманет да ти го донеса.
	Недю го погледна слисан, без да поеме куршума.
	— Е, какво иска? Що ми праща тоя куршум? — попита чорбаджият.
	— Ето защо: каза ми да пратиш още зарана за дружината му двайсет чифта опинци, половин ока барут и една ока тютюн. А на Илинден да приготвиш софра, че ще ти дойде на гости, за да го гостиш…
	Недю чорбаджи изгледа настръхнал Найдена.
	— Та ти за такива работи ли идеш от оня хайдутин?
	— Чорбаджи, вина нямам аз. Ти знаеш, кърски кора сме; ако не послушаме — всичко наше е в ръцете им. Каквото ми каза, това ти обаждам. А там ти знаеш.
	— А тоя куршум защо го праща?
	Найден се смълча.
	— Какво иска с тоя куршум да каже?
	— Чорбаджи, не зная…
	— Ще ме утрепе ли?
	— Не зная, чорбаджи…
	— И кръст още турил тука! — каза Недю, като се вторачи в куршума, който бе взел.
	— Така, кръст има — потвърди Найден.
	— Защо е?
	— Той целува тоя кръст божи; санким закле се в него, че ако не извършиш, дето ти поръчва…
	В очите на Недя сега светна някакъв огън.
	— Харно, занеси му отговора ми. Недю захвърли куршума в Огоста, тури небрежно ръце в джебовете си, па каза на Найдена:
	— Найдене, много здраве да носиш на хайдут Славча.
	— Сполай, чорбаджи.
	— Носи му много здраве — продължи Недю — и му кажи, че цървули и барут дома нямам, та ще ида на Берковица да му ги купя, и тютюн — бохча тютюн.
	И Недювото лице побледня.
	— Ами аз да чакам ли?
	— Ти си иди, а барута и цървулите, кажи му, че няма да му ги пращам, ами ще му ги предам тука на Илинден, кога ми дойде да го гостя… Аз ще му приготвя хубава трапеза, дето не е ял през целия си живот. Лицето на чорбаджи Недя от бледно стана зелено. Но овчарят слушаше само кротките думи на Недя, без да схваща по това грозно изменение на лицето му истинската им смисъл.
	— Сполай ти, чорбаджи, хай прощавай — каза Найден, па нарами си торбата на тоягата и тръгна да си върви.
	Бедният овчар, види се, положително не разбра заплашването, което се криеше в Недювите думи.
	Това разсърди чорбаджи Недя.
	Тоя желаеше, щото Найден да го разбере и да предаде Славчу истинския му отговор.
	Той го повика.
	— Бре, говедо, ти ме не разбираш! — каза му раздразнено Недю.
	Найден не проумяваше.
	— Кажи на оня кръвник-катилин, нека заповяда на Илинден у дома, аз ще нагостя не само него и другарите му, ами и всичките гарвани и орли, дето хвъркат тъдява — с месата му… А главата му ще забучи хей там на плета си да плаши фтичките.
	Найден овчарят го изгледа уплашено:
	— Не правиш добре, чорбаджи… Славчо лошо може да ти направи.
	— Да не си и ти негов ятак, магаре! — извика Недю.
	— Пази боже!
	— Хай пилей се!
	Недю постепенно дохождаше в по-голям гняв.
	— Прощавай, чорбаджи.
	И Найден се запъти и се изгуби из тъмнината на улицата.
	Найден мина из две улици, възви из третя и почука на един вратник.
	Тъмнината беше гъста навсякъде, а улицата пуста.
	Две овчарски кучета излаяха на двора и се хвърлиха върху вратнята, в която забиха ноктите си.
	Но тозчас утихнаха. Инстинктът им позна, че на вратнята чука не чужд човек.
	И действително Найден беше пред своята вратня и псетата бяха негови.
	Едно момиченце отвори.
	Найден се запъти към една стая, през книжния прозорец на която светеше светило, и влезна.
	Вътре не беше пусто.
	Имаше четворица мъже, селяни, всеки седеше с облегната на рамо пушка.
	Един от тия хора се познаваше, че има исполински ръст и атлетическо телосложение. Широките му плоски рамена даваха мярката на мощно развити гърди. Почернялото му и изпечено лице свидетелствуваше, че той е имал много работа с пековете, с ветровете, със зимните студове и с природните стихии. Очите му светеха ярко, но спокойно под извитите тънки вежди, които съвсем не хармонираха с грубата и силно дебелашка осанка на лицето му и снагата му.
	Другите трима нямаха силната снага на този, но като него бяха с лица, калени от свободния въздух, с погледи блестящи, само по-живи. Единът от тях само рязко се отличаваше от всичките други по отсъствието на мустаци. Той беше съвършено кьосе.
	Чудно, това кьосе беше оставило настрана пушката и вместо нея прегръщаше едно дете. Той така повече приличаше на майка, отколкото на разбойник.
	Защото, както и читателят се досеща вече, ние имаме пред себе си част от Славчовата дружина, в която влизаше и Вълкана. Исполинът беше сам Славчо, останалите двама бяха белимелци.
	С Найдена, който беше потаен другар на юнаците, дружината се увеличи на пет души.
	Всичките опряха в него очи.
	— Е, какво, Найдене? — попита Славчо.
	— Не ще.
	— Не ще ли?
	— Дявол проклет! — каза Найден, като захвърли торбата си в ъгъла.
	— Ти разкажи по-тънко — каза войводата.
	Найден разказа всичкия разговор, който има с Недя.
	— Та той се заканва да ми набучи главата на плетището си? — попита Славчо със светнал от гняв поглед. Найден потвърди.
	— Дека е той сега?
	— Остана дома си.
	— Вълкано, остави Владка, ставайте всички! — заповяда Славчо.
	Види се, че всички бяха съгласни с решението, което угаждаха, че взема внезапно Славчо, и бяха още по-отрано готови да последват войводата, дето ги поведе.
	Вълкана остави детето си настрана.
	Владко забъбла безпокоен и с разплакан вид:
	— Мамо, мамо!
	— Стой тука, чедо, мама сега ще се върне, ще идем на гости у един чорбаджия — каза му Вълкана, като премяташе въз шаяченото си кебенце пушката.
	Но понеже Владко продължаваше да хленчи умолително за майка си, тя се наведе пак, та го целуна няколко пъти по главата, па излезе навън на двора, дето я чакаха вече другарите.
	Тук се посъвещаваха малко.
	— Ние ще се прехвърлим откъм Стаменови, Найдене? — обърна се Славчо към овчаря, също взел пушката си.
	— Откъм Стаменови през зида по крушата ще се спуснем у Недювия двор.
	— Ти ще минеш най-напред.
	— Аз ще мина най-напред; кучетата ме познават, да ги прикоткам…
	— Жена му и децата му няма да закачаме.
	— Само Недя.
	— Какво ще го правим?
	— Да го претупаме ли?
	— Не, не е добре.
	— Какво ще го направим?
	— Вие оставете на мене Недя чорбаджи — каза авторитетно Славчо.
	Подир малко шушнене още в тъмнината дружината излезе.
	Най-напред вървеше Славчо и успоредно с него Вълкана. Останалите троица идеха отзад.
	Звездите блещукаха тихо на спящото небе. Приро-ата почиваше цяла вече. Тъмните клонове на орехите другите дървета с вида на мълчаливи таинствени чудо-юца вдигаха тъмниТе си фигури наоколо.
	На улицата беше се възцарила още по-пълна пустота.
	Само стъпките на петима души се чуваха.
	След десетина минути дружината се спря пред оградата на Недя. Найден тури крак на рамото на едного от другарите си и ловко се прехвърли у Недюви.

	Сутринта селото беше твърде развълнувано.
	Мълвата се бе пръснала, че разбойници отвели Недя чорбаджи в гората, отвели го из къщата му тъй, както спал!
	Никой не се съмняваше, че това е работа на Славча.
	Селяните искрено в сърцето си зарадваха се, че Славчо ги отърва от селския изедник.
	Но какво ще стане сега? Няма ли пак да налетят заптиета, да изпитват, да връзват и да съсипват света?
	И на всеки час смущението и страхът в Бели Мел се уголемяваха.
	Те още повече пораснаха, когато напълно се убедиха селяните, че не друг, а сам Славчо, същият Славчо е бил тая нощ тук с дружината си.
	Намериха накрай селото до брега на Огоста един от големите камъни там отхлупен, под него дълбока дупка изровена, а по изкопаната пръст разсипани бели меджидиета и няколко лири.
	Значи, тук е била закопана видинската хазна и тя тая нощ едвам е била изровена от Славча!
	В Недювата къща беше раздирателен плач от домашните му.
	Но само там беше плач.
	Всякъде другаде из селото усещаха жива радост за изчезването на Недя.
	— Нали падна той в ръцете на Славча, няма да излезе жив от тях — казваха си селяните.
	— Най-после тъй и трябваше, падаше му се.
	— Господ да дава сила на такива юнаци като Славча, което попипнат, попипнато бива, майстор синчага.
	Други казваха:
	— Наистина Недю е по звяр и от турчин и по-добре него да премахне Славчо — отколкото десет турци!
	Такива и подобни на тях жестоки излияния на злорадство предизвикваше голямото нещастие на Недя чорбаджи.
	Доста време се измина и никой не знаеше какво е станал Недю.
	Обади се от селския мухтар на правителството в Берковица за изчезването на Недю; дохождаха пак заптиета, изпитваха, търсиха и в село, и в околностите, но никаква следа от загубения Недя не намериха.
	Най-после властта махна с ръка и заряза преследването.
	— За един крастав гявурин не си струва трудът — казаха те.

	На Петковден ставаше хоро в Бели Мел. Хорото — пъстра верига от моми и невести, от ергени и юнаци, еднакво накичени и пременени — люшкаше се на голямото равнище пред Недювата къща.
	Две гайди ручаха и веселостта на младото белимелско поколение нямаше граница.
	Освен играещите големи купове селяни се трупаха отвън и отвътре хорото, за да гледат на зачервенелите от игра и щастие напети девойки.
	А слънцето весело грееше от синьото небе и сипеше в природата като по пролет благодатни и животворящи лъчи и правеше всичко, що можеше да ги чувствува, вижда и поима, да трепти от жизнерадостни вълнения. Високите върхове на Стара планина величаво открояваха своя рязък профил в хоризонта, ту тънещи в синия лазур, ту завенчани от сребристопамучни облаци. Пожълтелите вече поляни на хълбоците и гърба на планините почиваха страстно, голи, свободни под сладостното сияние на това чудно есенно слънце. По-насам вдигаха се по-ниско силуетите на гористите бърда и висове, които се трупаха в подножието на Балкана с тъмнозеления шар на габрака си, ярко позлатяван от слънчевите лучи. Те бяха покрити с една тайнствена ефирно прозрачна мъгла, която им даваше вълшебността на една туманна картина. На север от селото голите ридове и пусти възвишения мълчаливо, може се каза, тъжовно гледаха насам, неосенени ни от една шумяща горица; сякаш че те имаха вида на обезнаследени някакви същества, които гледаха със завист на разкошните дрехи, с които са покрити другите. Никакво трептене от живот по тях. Някакво мършаво стадо овце незабележно пъпли по тях: това стадо прилича повече на камънаци.
	А голямото хоро пред чорбаджи Недювата къща все по-живо и по-пияновесело се люшка. Гайдата замлъкнала вече и хорото скача по ритъма на песента. Песента я пеят всичките моми из един път и с увлечение, защото тя е нова и всеки разбира нейното значение. И за всекиго има интерес тя. Да, песента е нова. Ето я:

	Рано ранила Вълкана, леле,
	на личен ден, на Гергьовден:
	размела й равни дворове,
	към планината гледаше,
	а че високо думаше:
	„Де се й чуло, видяло
	мома войвода да бъде
	над седемдесе юнака,
	над седемдесе и седем.“
	Повела й Вълка юнаци
	да шета гора зелена,
	под тая бука зелена,
	при тая вода студена.
	Вълкана дума на Славча:
	— Бре, Славко, верен байрактар,
	нещичко ще те попитам,
	правичко да ми обадиш:
	що ми се сърдят юнаци,
	сърдят ми се, та ми не думат? —
	Славчо Вълкани думаше:
	— Вълкано, мари, невясто,
	като ма питаш, да кажа,
	да кажа, да те не лъжа —
	на тебе лъжа не бива:
	снощи ги, Вълке, прислушах,
	един си други думаха:
	„Ний не щем жена войвода,
	жената нож ми не вади,
	жена ми глава не сече,
	ний не щем жена войвода.“ —
	Вълкана дума на Славка:
	— Славко ле, верен байрактар,
	там има дупка дълбока,
	във дупка седи чер Недю,
	чер ’Недю, хорски изедник,
	язедник, още изгорник.
	Седем години станаха,
	сега е осма година,
	как Недю в дупка живее,
	овързан в тежки синджири.
	Иди ми, Славко, изкарай
	чер Недю, хорски изедник,
	изедник, още изгорник,
	да видят тука юнаци
	не знай ли твоя Вълкана
	глави черяшки да сече,
	войвода ваша да бъде…

	Допели-недопели последния стих на песента, ненадейно хорото трепна и се смути. Произлезе някаква тревога. Всички впериха очи на едно място в средата на веригата, дето се бяха вмъкнали и хаванали седем-осем души нови играчи. Тия нови играчи бяха пак селяни. Между тях личеше един великан и до него едно кьосе.
	— Славчо! — понесе се мълва из тълпата.
	— Вълкана! — зашъпнаха навсякъде.
	— И Славчовата дружина тука! — извикаха.
	Най-напред хорото се спря, но не се скъса. Ни един мъж, ни една мома не посмя първа да се откъсне.
	Но това втрещяване трая само един миг. Тозчас хорото се пак люшна и песента се продължи и отиде към кървавата си развязка.
	При моминските гласове присъединяваше се и силният глас на Вълкана. Той се отличаваше от всичките други, той гърмеше над всичките.
	И хорото още по-пияно и неудържимо весело се люшкаше.
	Сега погледите на всичките селяни бяха впити, като че омагьосани, в легендарната дружина. Не можеха да се начудят и надивят на мъжкия строг и див вид, който беше придобила физиономията на Вълкана, съвсем преиначена в мъжкото си облекло, с дълъг ятаган на пояс, с чирен от слонова кост и с чифте кобур пищови.
	— Каква е гиздосия станала в тоя каяфет — казваха селяните.
	А момите? А невестите? Нямаше на тая минута ни една от тях, която тайно да не завиждаше на Вълкана и да не желаеше в сърцето си да бъде на нейно място.
	Хорото най-после се свърши, защото играчите всички капнаха от умора.
	Стекоха се при Славча и Вълкана. Около дружината се образува непробиваема стена от селяни, които се надваряха да стискат за ръцете юнаците си и да ги здрависват. Надонесоха половяци с вино, зачерпиха се хайдути със селяни, побратимиха се, радост голяма.
	В тия минути всички забравиха опасността, а се предадоха на природната братска радост, която изливаха без никакво стеснение и боене.
	Селяните се забравиха. Един вид опиянение, произходяще не само от виното — та жените и не пиха вино, — колкото от някаква непонятна, детска, беззаветна радост за тая толкова неожидана и в същото време опасна среща. За предателство, за обаждане на турците никой и не помисляше, че може подобно нещо да стане… Сякаш че с отсъствието на Недя чорбаджи тям се чинеше, че из селото се изгубваше всяка зла мисъл, изчезваше всяко нечисто намерение. Един път Недю унищожен — унищожено беше и злото… После те и така, без да бъдат в нищо виновни, без да бъдат даже в очи видели Славча, бяха връзвани, карани и мъчени от турците… Но и тогава да не беше Недю, кой щеше да се намери да иде да обади на правителството или да клевети тогова и оногова? Прочее селяните имаха пълно основание да не се стряскат от призрака на предателството и се предаваха на възхищението си без стеснение.
	Само Недювата челяд беше в отчаяние.
	Най-после Славчо каза:
	— Братенца, сестрици, хубава песен сте изкарали, на юнаците песен се пада, но аз да ви кажа едно нещо: песента не казва досущ право!
	— Ако лъже, оправи ни, Славчо! — извикаха момите.
	— Така, така, хазър сте ни дошле на гости, кажете ни, както си е истината — рекоха мъжете.
	— Аз да кажа — обади се Вълкана, — ази не съм войводата, а Славчо!
	Момите се спогледаха в недоумение: ако Вълкана не е била войвода, то тогава и песента се разваля! Това ги силно смути.
	— Няма да си разваляме песента — извикаха най-после момите решително, па потвърдиха това с весел гръмогласен смях.
	— Песента си е хубава, както си е — забелязаха други.
	— И аз казвам да не я кътнете — подзе Славчо, — само изправете я къде края.
	— Какво? Какво?
	— Дето казвате за Недя, че е заклан…
	— Обесен ли бил? — прекъснаха го неколцина.
	— Нито е обесен…
	— Тогава е хвърлен в „Дупката“?
	— Не е нито в „Дупката“.
	— Стига, че е пукнал, това ни нам трябва да знаем — озоваха се селяните.
	— Недю е жив — каза Славчо.
	Тия думи произведоха неприятно впечатление у всички.
	— Жив?
	— Жив ли бе?
	— Нима се е изтървал?
	— Ама дека е сега?
	Подобни питания се засипаха като дъжд.
	Славчо си шушнеше нещо с другарите.
	После се обърна:
	— Не се бойте, Недю е в ръцете ни!
	— Държите ли го? Слава богу!
	— Ние държим Недя здраво. Сега вас ще питаме какво да го сторим. Вие най сте теглили от Недя, а не ние… Казвайте, братенца, как да го накажем?
	Селяните се посшушукаха.

	В тоя миг навалицата около хайдутите се разтика пред някакъв силен натиск. Мнозина обърнаха главите си да видят що е.
	— Не я пускайте бре! — викаше един.
	— Назад, назад!
	— Защо се свира тая като червива?
	Сръднята в тълпата се увеличаваше срещу оная, която искаше да се провре насам.
	Славчо, чиято глава стърчеше над всичките остали глави, видя що беше работата.
	— Булка Недювица ли иде? — попита той.
	— Недювица!
	— Блъскайте я назад! — извикаха пак селяните.
	— Тя тук за добро не иде, не видите ли каква е изпулила очи? — викаха.
	— Какво дириш тука мари?
	— Назад! — крещеше друг.
	— Славчо, Славчо! Пусни ме! — викаше Недювица отчаяно, като напираше на ония, които я отблъскваха.
	Славчо махна с ръка, също направи и Вълкана.
	— Нека дойде булка Недювица — казаха те.
	При тая заповед навалицата се разтвори и даде път на невястата.
	Тя беше наистина Недювата жена.
	— Ела, булка, какво имаш да кажеш? — каза Славчо строго.
	— Знаем какво я блазни нея, но няма да я огрее — мълвяха сърдито неколцина.
	— Нека плаче, както толкова свят проплака от мъжа й. Господ й върна сто пъти.
	Но скоро се възцари мълчание.
	Недювица, млада още селянка, но страшно избледняла, с паднала забрадка на главата и с измокрено лице от сълзи, приближи се плачешката.
	Тя падна на земята и прегърна коленете на Славча.
	— Пусни го, пусни го, Славчо! Жив да си ми, послушай, молим ти се, Славчо…
	И тя плачеше.
	Сега всички се умълчаха съвсем. Погледите бяха вперени в Недювица, паднала на земята, в краката на войводата. Кой вярваше преди три месеца, че горделивата чорбаджи Недювица ще лиже пръстта пред Славча хайдутина? Чудно, жестокостта на навалицата като че поомекна. Зрелището на унижението и на това дълбоко отчаяние събуди в душите вместо одевешната омраза ново някое, по-благо чувство… Скръбта на Недювица, която най-после в нищо не беше грешна и виновна пред тях, ги трогна.
	— Горката невяста! — обадиха се неколцина.
	После, като по един мълчалив наговор, раздадоха се гласове към войводата:
	— Войводо, войводо, молим ти се, остави жив Недя.
	— Пусни го, пусни го! — обадиха се други.
	— Нека си дойде, да знае, че на наше здраве живее.
	— Прощаваме му!
	Гласове за милост и за прошка излязоха от всички гьрла. За честта на човещината ни един глас не се издигна за смърт.
	— Добре! — каза Славчо.
	Па като се обърна към Недювица, каза й:
	— Булка Недювице, довечера ще чакаш на софра и Недя… От мене дума имаш… Хай донеси сега от тригодишното, та ни почерпи за добър път.
	Щастливата Недювица не знаеше какво да каже от радост… Тя само целуваше ръцете на ония, които чу, че измолиха Недя.
	— Па вече да си събира ума мъжът ти, да бъде челяк и да помни, че е българин — казаха й наставително по-старите.
	— Бива, бива, като пиле добър, като ангел незлобен ще бъде Недю… Ще бъде, ще видите, аз ви казвам — отговаряше тя несъзнателно.
	— Хай, каквото рече войводата: донеси от тригодишното да черпиш… Петковден е ваш.
	Булка Недювица се завтече тичешком и скоро подир това бурето с бялото тригодишно вино на чорбаджи Недя се точеше и изпразваше на мегданя с весели благословии и разговори.
	Сякаш че всичките сега бяха щастливи, че са спомогнали за едно добро нещо.
	Подир това произшествие дружината вече се изгуби, нищо не се чу за нея.
	Различни слухове се разнасяха за нея. Едни думаха, че тя е минала в друго място да се подвизава, други уверяваха, че са я изсекли до косъм някъде във Врачанския балкан, трети казваха друго.
	Истината беше, че Славчо бе разпуснал дружината си и заедно с жена си бе минал в Сърбия, в Неготин, дето се бе и заселил.
	С по-голямата част от видинската хазна, която се беше отстъпила нему, той захвана търговия и благодарение на трудолюбието си и умението си той в скоро време разбогатя и доби предно място между първенците в Неготин.
	Когато се освободи България, неготинският търговец се пресели пак в отечеството си и сега е в Р… мирови съдия.
	И длъжни сме да кажем: един от добрите мирови съдии. Той тъй добре умееше сега да дава правда, както някога умееше да дава ритници в корема. На какво се не учи човек?
	Няколко думи още: последният подвиг на Славча в Бели Мел, т.е. слизането му с дружината навръх Петковден в селото и хващането й на хорото, остана тайна и никога турците не узнаха това сърдечно побратимяване на белимелчани с разбойниците.
	Едничкият лош човек, който би могъл да обади това на властта, беше Недю.
	А Недю наистина се завърна още на Петковден вечерта при жена си. Но от тоя ден Недю стана друг човек… Читателите ще разберат това, когато им кажем, че помежду многото селяни, откарани на 1876 г. вързани в София, като подозрени пособници на Ботевата чета, начело караха Недю белимелчанина!

	1890 г.


	Из кривините
	Едно възпоминание

	Пристигнахме доста рано на Карнарския хан. Както е обичаят, отседнахме там и влезнахме в кръчмата, за да си починем и хвърлим по чашка гроздова ракийка, преди да уловим кривините на Стара планина, която се зеленееше пред самата вратня на хана.
	Аз пътувах насам за пръв път. Но троицата ми другари съграждани бяха стари влашки хаджии и познаваха добре пътя за Влашко — Колхидата някога на сопотненци и карловци, — за дето ме изпращаше баща ми с десетина минца, пуснати в портмонето ми, плюс няколко благословии за честита печалба под крилото на един сродник.
	Ето защо през целия път дотука мене ме преследваха безпощадно, като конска муха, куплетите на блудкавичката песен:

	Лятна нощ се превалява
	и след лъскава зора
	млад юнак си кон извожда
	из железните врата.

	С бащина благословия
	той на коня възседнал,
	за честита търговия
	той намислил й тръгнал.

	Със сухоежбината, която си носехме, ние направихме лека и бърза закуска, която наслаждахме с разговори, вшутявки и смехове. Защото на човека става весело, когато ще пътува през една Стара планина пролетно време и когато денят е чудесен и дружината е добра.
	Ние не бяхме сами в кръчмата. В единия й ъгъл, навътре, седяха мълчаливо двама други пътници. Те бяха пешаци, както личеше по пътнишките им тояги, и небългари, както се виждаше по облеклото им. Единият, с твърде космато и почерняло от слънцето лице, с див и блестящ поглед, беше в късо извехтяло зелено сетре, с жилетка и панталони окъсани и с някаква си оваляна кърпа, увита около шията вместо вратовръзка. Широкополата му смачкана шапка, твърде прехлупена въз навъсеното му лице, придаваше още повече мрачност на тоя господин и непобедимо наумяваше легендарните разбойници в Абруците.
	Другарят му, напротив, рус, белолик, без брада, малко приличаше на италианец, а още по-малко на италианец от Калабрия; той имаше по-успокоителен вид, носеше късичка синя, блуза, сини широки панталони и плитка капелка на главата с втъкнато петлово перо — всички еднакво изхлузени и износени. Само краката му бяха в българска премяна — цървули. Очевидно те бяха италианци, работници по Хиршовата железница, която се строеше тогава, или пък от някоя каменоломница.
	Тия двама хора изрядко си погълчаваха някоя дума тихичко и повечето гледаха към нас и като че искаха да проумеят какво говорим и за какво се смеем…
	Приятната закуска пред приятното пътуване ме направи особено дружелюбен и излиятелен. Аз посегнах да почерпя по с едно вино симпатичните земляци на Данте и Петрарка.
	Но един от другарите ми смигна и ми пошушна:
	— Що ти трябва? Недей има работа с тях…
	„Защо?“ — попитах го с поглед само.
	— Не са чисти хора… аз като че ги познавам — допълни той тайнствено.
	Аз го пак погледнах в недоумение.
	— Хайде да си тръгваме… Тука не е за нас — каза той безпокойно.
	— Хаирсъзи? — пришепна другият спътник.
	— По-лошо, по-лошо… — избъбра първият.
	Това обстоятелство позамрачи веселото разположение на духа ми. Наставахме да се разплащаме. Когато пред тезгяха на кръчмаря отварях портмонето си, единият чужденец, белоликият, не знам как, също се намери там; забележих, че той успя да хвърли бърз поглед на жълтиците, като пресягаше да вземе тефтерче цигарени книги поличката над тезгяха. Това му движение ми даде възможност и аз да съзра под отзиналата му блуза главучките на два револвера и дръжката от бяла кост на една огромна кама.
	Такова пълно и тежко въоръжение у един беден и пешак пътник не беше обикновена работа. Навярно другарят му пък трябваше да прилича на арсенал, ако му свалеше кякой дрипавото сетре — та него и лицето му го издаваше, че е настоящи Фра Дяволо! Предупреждението на другаря ми прочее беше основателно: ние имахме пред себе си живи разбойници! Но русият повече ме плашеше сега…
	Ние потеглихме въз планината. При първия завой ние се обърнахме назад и с удоволствие забележихме, че те си останаха в кръчмата. Случайно и едно заптие от вардата ни стана другар. Ние се освободихме.
	Широкият Троянски проход захваща и криволичи между зелена габърова гора, която облича цялата планина тъдява. Тия гъстаци стават по-високи и по-буйни, колкото се отива нагоре, и заграждат като две стени пътя в многобройните му зигзаги. Из вътрешността на гората се разнасяха весели рулади от песните на славеи. Дръгливите загорски коне бавно, но бодро пристъпваха по каменливия и мъчен път, насеян с трапища, изрити от пороите. Те пърхаха от удоволствие, като поемаха с широките си ноздри прохладния и роден тям планински въздух. Заедно с възвишаването и панорамата на долината се разширяваше, гледката ставаше по-обаятелна. Аз се прехласвах и не можех да се наситя и нарадвам на тия живописни и райски хубави ландшафти между Стара планина и Богдан. За да ми не бърка нищо на съзерцанието аз отпуснах поводника на коня и се оставих на инстинкта му. На места се даже поспирах. Така щото по едно време видях, че дружината ми отминала и се изгубила напред. Аз останах сам в гората. Тогава неволно ми хрумна пак за двамата подозрителни италианци и се се озърнах назад, но пътят оставаше пуст. Стана ми някак неловко, студено. Защото една гора в Турция означава хайдушки вертеп. Всяка гъста шубрака може да изкара едно нападение, всеки шумак — да донесе едно престъпление, да изригне един кръвник, както иидийските лесове — една боа, един тигър или пантера. Горскяте проходи, сиреч най-романтичните места на България, бяха най-опасните: всяко такова място преговаря в шума на листака си не поетически легенди за самодиви и русалки, а кървави истории за убийства и ужаси. Ето защо, когато пътуваше човек сам из тях, гъстаците заприличваха на пусии и шумтенето им ставаше мистериозно-страшно, като шопота на един заговор…
	Въображението насяваше с подозрителни симптоми околността. То търсеше и съглеждаше между братясалите стъбла на дърветата и сплетените им клонове ту цевта на една арнаутска пушка, ту гъжвите на злодейци, ту дългите поли на черкези, които се гушеха в гъстълака… Самотията около мене ми тегнеше… Извиках веднаж, дваж, напосока, дано ми се обадят — да чуя поне човешки глас, — но ми отговориха само екове… Аз задупчих енергически търбуха на коня си, но той беше заморен вече. Местността добиваше все повече враждебен вид. Слънцето припече, ветрецът престана, гората заглъхна; само бръмченето на рой мухи се чуваше сега, и то твърде гръмливо сред мъртвешката тишина… Аз вървях вече между две високи стени от дървета. Един разбойник не би нашел по-сгодно място за престъпление. При един завой инстинктивно се обърнах назад и потръпнах: видях двамата италианци, че се мярнаха на пътя и тозчас потънаха в шумака. Разбрах всичко: пътят правеше тука остър лакът; очевидно те нагазиха напреки през гъстълака, за да ми излязат отпреде и пресечат пътя, вярвайки, че не съм ги видял… Тотава аз силно боднах коня. Когато дойдох на точката на пресрещането, видях, че двамата злодейци идеха през една козя пътека — два-три разкрача ни разделяха само! Тогава закарах по един лудешки начин, без да обръщам внимание на урвестите места, ни на дълбоката пропаст, над която пътят се намери. Като за беда той стана по-лош: препречваха го редове озъбени канари, които образуваха някакви неправилни и невъзможни стъпала по стръмнината му. На едно такова стъпало конят се подхлъзна и падна. Краката ми се закачиха във въжените стремена и аз с ужас разбрах, че изплашеното животно в напъванията си да се повдигне се подхлъзваше и наваляше неудържимо към дълбоката пропаст заедно мене. Нададох вик… В същия миг над главата ми се мярнаха и главите на злодейците… Аз видях, че русият извади камата си… Тозчас усетих, че краката ми се освободиха от фаталните примки, и аз се оттеглих бързо настрана. Конят, хванат за поводника и облекчен от товара си, скокна тутакси на краката си, цял разтреперан от чувството за страшното и избягнато премеждие.
	Аз се поокопитих.
	— Грация, синьоре — избъбрах към двамата „злодейци“, които сега играеха ролята на мои спасители, крайно покъртен от страха, от смайване и от благодарност…
	Аз машинално извадих портмонето си и дадох всичко, каквото имаше вътре, тоест ядката на бъдещата си фортуна. Русият италианец не прие и извика:
	— Но, но, но! (Не, не, не!)
	Па и двамата ми помогнаха да се кача.
	— Грация, грация, синьоре… — повтарях им аз идничките италиански думи, които знаех, като потеглих пак.
	Двоицата италианци пак изчезнаха в гората.
	На следния завоя аз срещнах Здравка, кираджия си, който се връщаше да ме дири.
	Дружината, доста безпокойна от замайването ми, ме възчакваше на една полянка горе. Аз бях доста сърдит, но не им загатнах нищо за странното си приключение. Едно от досада, друго от страх да се не загаврят, понеже чувствувах, че още треперех.
	Кога само стигнахме в Троян, аз попитах пак единия другар:
	— Какви бяха тия италианци, дето ги видяхме на Карнарския хан?
	Той ме погледна значително.
	— Аз нали ти казах? Късо…
	И направи знак, че не желае да говори повече за едно опасно нещо.
	— Хайдуци ли? — шепнех аз.
	— Над хайдуците баш хайдуци — каза той.
	— Отде ги знаеш?
	— Едного познах… Късо. Пази боже да се срещнеш с такива хора.
	И видът на тоя предпазлив другар ставаше още по-тайнствен.
	Аз напразно се трудех да изчепкам от устата му нещо по-положително.
	Но за случката си аз не му казах.
	…………………
	…………………
	Две години след това аз се завърнах живо и здраво в родното си място, без да успея да стана нито Крез, нито Ротшилд във Влашко. Вместо грамада злато баща ми с ужас видя, че изтърсих пред него куп ръкописи с раздирателни поеми и оди!…
	В първите дни на завръщането си отидох на гости у приятеля К. Там заварих куп младежи. Моето неожидано влазяне ги посмути; те се спогледаха знаменателно и крадешком. Аз разбрах недоумението им и угадих характера на събранието им: от два-три дена се носеше слух, че дякон Левски е в града; това събрание беше свикано или от него, или за него несъмнено.
	— Господин К. — извиках високо и почти в негодувание към домакина, — моля ви, срамота е това шушукане, запознайте ме и мене с българския герой и апостол Левски!…
	При тия мои думи възцари се пълно мълчание.
	Мнозина обърнаха очи към врачката на едно килерче, която скръцна.
	Излезе оттам един господин; той беше облечен селски.
	— Та ние се веке познаваме от старо време — обади се същият весело, като приближаваше към мене.
	— Ах, вие ли сте? — извиках замаян и поразен, като познах в тоя селянин русия италианец в синята блуза при карнарските кривини, същия, който преряза с кама стремената.
	И ние се прегърнахме сърдечно и целунахме пред слисания наскоро съставен комитет, на който и аз станах член.
	Така се аз запознах с Левски.
	Кой беше другият, черният италианец в карнарските кривини, не узнах; но няма съмнение, че и той беше апостол.

	София, 1892


	Дядо Нистор

	Дядо Нистор не беше дотам доволен от освободена България.
	Не че той милееше като някои ръждиви чорбаджии за блаженото време, когато можеха свободно да грабят наедно с турците сиромашта; не че не беше си въздъхнал и той радостно, когато видя, че вятърът помете паши и заптиета из България; не че не беше плакал като дете, когато първи път среща извън Стара Загора авангвардията на Гурка, нито пък че нужди или грижи го гризяха извътре, та му не даваха да се порадва мирно на свободата на отечеството; напротив, дядо Нистор беше спокоен сега на старините си и честит домашно. Баба Нисторица — здрава и подмладяла, четири сина като соколи и се на служба, които го не оставяха да оскъдува. От хората почет и от бога здраве. Какво имаше повече да желае дядо Нистор? Той благодареше бога и благославяше името на царя освободителя.
	Но, казахме, дядо Нистор не беше съвсем благодарен от положението. Великият преврат беше донесъл и велики промени. Нож и огън бяха минали над родния му град и изтребили заедно с гнездото му много стари връстници, приятели и привързаности и оставили много пусти кътове в сърцето му. Новите хора, които поникнаха кой знае как, му бяха непознати, а новите наредби, които замениха старите — някак си опаки и противни. Той, човек на миналото, се виждаше чужденец в тая нова България, създание на един политически трус. Тя беше за него като един непознат бряг, на който го е изфърлила една буря. Мъчно се привиква на новото в стари години. Нему му беше особено шуто във В., дето сега живееше при най-стария си син, окръжен управител, далеко от родното пепелище, от привичките си, от възпоминанията си и от широките зелени ливади… Той се огорчаваше, че градината с овошките и миндаловите дървета, садени от него в младини, стоеше неразчистена и буренясала; че дворът му сега стои разграден и из грамадите лазят жаби и влечуги. Едно време той ечеше от многобройната му челяд и благодат божи царуваше там… Гнездото го струполи бурята, птиците се пръснаха на четири страни…
	— Отгледахме синове и сега не можем да ги видим в очите, се едно е, като че ги нямаме… Те сираци без нас и ние сираци без тях. Каква файда, че се освободихме? В турско време челяк знаеше, че има челяд… Сега сме с тебе две кукувици без гнездо — казваше той горчиво на жена си, преди още да бяха повикани от стария си син.
	После дядо Нистору не харесваха демократическите нрави, които се възцариха подир изтикването на турците. Кой е господар сега и кой слуга не можеш позна, мислеше си той. Наш Никола, който се чете по-горно от каймакамина, отива да се черпи в Костовата кръчма с градинарите, а на Стоянчовата сватба игра ръченици!… Той още си мисли, че е син на ракъджи Нистора!… Прилично ли е това? Де остая големството? Де му остая почитанието на царски човек? Ех, на турците, да ги порази, е дадено и салтанат, и господарлък. А нам дай слава — и на свиня звънец.
	При тия причини за незадоволство от новия ред се притуриха и други — пак важни. На дяда Нистора се виждаше, че няма милост вече. Новите закони са люти и гаче и хората станаха такива. За малка кривда те впримчат, дадат те на съд, на адвокати и господ да ти е на помощ. Не минуват молби, не гледат на човека… Не съсипаха ли така Тодорча Коев, ковчежника, задето нашли малко кусур в касата? Оставиха го на пътя с шест деца! Гаче царщината щеше да пропадне от двайсетина лири… При турците беше лошо наистина, но като паднеш на аман, като пуснеш нещо под седжедето, намираш милост и прошка — ако ще би и човек да си утрепал. Не, не, имаше човещина у турците. Биеха, ама и милуваха… Милостив народ бяха. Ние сме зверове, боже, прости!
	Още дядо Нистор намираше, че и правда нямаше вече; хлапетии, невидели и неопитали нищо, нямат кол побит тук, изведнаж ги туриха нависоко, да бъдат министри и големци, а старите ритнаха зад вратата… Дойдоха готовановци, които не са рекли едно ох от турците и ни седнаха на врата!… За тях ли се само биха русите?
	Като се поставяше на тая точка, почтеният старец виждаше още един куп работи криви и неприлични, които не се миряха с неговото неопределено и мъгливо понятие за свободата. На всяка стъпка срещаше противоречие на дълбоко срасналите се с душата му мировъзрения и привички. Пустотата, която ставаше около му, и товарът на годините усилваха в него враждебното чувство и го раздразваха против тоя нов свят, който не разбираше и в който нямаше какво да прави! Животът тежеше.
	— Не, аз трябва да ида да си гледам имането и мюлка; тук нямам работа — казваше си той и въздъхваше за зелените си ниви и ливади под Средна гора.
	Една важна точка стоеше в обвинителния акт на стареца против нова България. Той намираше, че веселбата бе изчезнала. Нямаше вече весели хора. Светът е станал угрижен, завзет с работа и се бърза. Дори и децата зафърлиха игралките си и фанаха да мислят като дърти… Петимен съм станал да видя пиян човек… Преди имаше време и за работа, и за почивка, па и за веселба. Сега политиката не оставя никого да спи и трови кръвта и на стари, и на млади… Това ли им е свободата?

	* * *

	Но дядо Нистор избягваше всякакви разговори по политиката или поне не влизаше в препирня с никого. Според него само чиновници и кокалановци боравят с политиката и искат да оправят света. Почтените хора гледат своята работа… Но колко са те?
	Син му често го закачаше на трапезата:
	— Тате, ти коя партия държиш?
	— С никоя, синко; когато ми се доще да глождя кокал, ще видя коя е моята партия.
	— Но ти се си имаш едно убеждение, не крий де!
	— Нямам никакво убеждение — избъбра старецът.
	— Как, безцветен? Не е добро… — изсмя се управителят и му наля чаша с вино.
	— Няма тепърва да цъфтя, ти ме прати да си гледам мюлка, аз тук ще се поболя.
	— Това е невъзможно.
	— И майка ти иска да си иде, ти не й даваш да си тъче…
	— Ние сме четири души и печелим за вас: починете си на старо време.
	Баща му дигна глава отрицателно.
	— Тогава да ти намерим някоя работа да се залисваш…
	— Каква работа?
	— Да те прокарам член на градския съвет например — каза управителят, като помисли малко.
	— Каква му е работата?
	— Работата?… Няма, повече се почива…
	Дядо Нистор се намръщи.
	— Умръзна празно да се стои, па и от бога е грях… Ти напролет ни изпроводи в Стара Загора, Никола, скови ни там една къщурка да не стои пуст дворът: аз да си гледам земята, а ти си гледай службата.
	Друг път разговорът между сина и стареца ставаше по-жив и ги докарваше до спречкване. Никола беше с характер коравичък, а в изпълнение на служебните обязаности — неотстъпчив. Старецът се сърдеше и косеше, когато му не минеше думата.
	Често се обръщаха до него някои граждани за ходатайство пред строгия управител. Дядо Нистор, сърце милостиво, ги изслушваше и обещаваше всичко. Той не смееше никого да върне неутешен и необнадежден. Оттам — много недоразумения със сина му, който едно ходатайство от десет удовлетворяваше.
	Еднаж влезе баба Павлевица при стареца, тръшна се да плаче и да разправя, че син й побягнал из войската и го фанали и сега управителят ще го даде да го съдят и тежко ще си пати момчето.
	— Омилостиви го, Нисторе, нека прости детето ми и бог да поживи и тебе, и сина ти. Ако съсипят детето ми и аз няма да живея.
	И бедната майка хълцаше с глас.
	Дядо Нистор я слуша с наведени очи и когато ги дигна, те бяха мокри.
	— Бабо Павлевице, не грижи се, момчето ти ще го опростим, глупаво е… Хай иди си сбогом и за момчето се не бой.
	Бабичката излезе с благословии и с измокрени бузи.
	Дядо Нистор мина при сина си.
	— Никола, дохожда при мене баба Павлевица.
	— За сина си ли? — попита троснато управителят.
	— Плаче горката, разкъса ми се сърцето…
	Широкото мургаво лице на управителя се набърчи.
	— Моли се за сина си? Той е дезертьор и трябва строго да се накаже за пример на другите солдати — отговори той сурово и пак затопи перото си да пише.
	— Аз ще те моля, Никола, да го опростиш и да го не даваш в съд… Язък е за младежа, па и баба Павлевица може да умре от жалост, да й не берем греха. Отпусни го, Никола.
	— Аз съм длъжен да го предам на военното началство — възрази решително управителят, като желаеше да прекрати разговора.
	— А аз ти казвам, че си длъжен да го пуснеш, защото аз се обрекох на майка му, че ще го измоля — изговори дядо Нистор разгорещено.
	— Ти мигар пак обеща?
	— Как, да изгоня жената ли?
	— Тебе ли да слушам, тате, или длъжността си?
	— Разбира се, баща си! — отговори дядо Нистор развълнуван.
	Управителят въздъхна и удари двете си ръце по масата. Баща му го гледаше вторачено и чакаше.
	— Тате, не се меси в работите ми — каза той тихичко и почти умолително.
	— Ами аз за какви сприи съм тука? Когато паля пред светеца свещ, зная, че той ще занесе молбата ми на бога… Така и тая жена… Чувай, синко, ти отпусни детето.
	— Но ти как обещаваш на хората, преди да ме питаш мога ли да удовлетворя желанието им?… Ти туряш и себе си, и мене в мъчно положение. Ако го отпусна, аз мога да попадна под съд. Законът е строг.
	— Законът е строг и мек, както вие го направите… На всяко нещо се намира клупа. А сега, за мой хатър направи добро. Бъди милостив и бог да е милостив за тебе.
	Никола се замисли… Баща му се поуспокои: той видя, като че Никола омеква.
	— Не! Аз ще предам солдатина на началството му! — отсече решително управителят и стана.
	Дядо Нистор го изгледа втрещен.
	— Не щеш да чуеш молбата на баща си?
	— Ако да би ме молил не за Павлювичиния син, а за брат ми, пак не можех да те чуя.
	— Па ако не помажете едно сираче и не убийте майка му, една вдовица, ще загине ли вашето царство? То, видиш ли, правдата кипи в него!
	Старецът трепереше от яд.
	— Не мога!
	— Утре ще си тръгна за Стара Загора — изфуча старецът и яката хлопна вратата зад себс си.
	Той заслиза бързо из стълбите и викаше високо, щото се чуваше в стаята на сина му:
	— Правда! Милост! Има ли такова нещо у българи? Звярове и тигрове!…
	Синът и бащата обаче се примириха и последният склони да достои до пролет на гости у Никола. Той писа още отсега на един свой роднина в Стара Загора да не дава нивите и ливадите му под наем.

	* * *

	Пролетта настана, природата се подмлади. Срещните хълмове се покриха със зелена тревица; ручейки весело шумяха из долинките, дето вакли агънца блееха и подскачаха около майките си. Овошките в града се премениха с бели и румени цветове и липите размирисаха. Лястовичките, весели другарки на пролетта, се стреляха ниско над покривите и цвъртяха радостно около гнездата си. Дядо Нистор, гологлав, с чибук в ръка, гледаше от балкона в градината, разцъфтяла и разшумяла, и въздишаше за своите зелени ливади… Колко сега ще е буйна тревата там! Той поимаше силно утринния пресен въздух и му се чинеше, че усеща и сладкия дъх на новото сенце в ливадите си.
	В тоя миг чу някаква глъчка из стаята на Никола, на която една врата зееше към балкона. Той се ослуша. По гласовете угади, че син му се разговаря със селяни, и види се, разбра що е, защото лицето му се очуди най-напред, после се начумери. Скоро селяните излязоха и той остави балкона.
	— Тате, ти пак ли ще ме съдиш нещо? — попита усмихнато син му, като забеляза сърдития вид на баща си.
	— Никола, срам е от хората, дето го правиш! Аз чух всичко — каза дядо Нистор.
	— Че какво? Изборите наближават…
	— Защо съветваш кметовете да избират за депутати такива кюлханета като Нача Лазът?
	— Лазов, както и другите, които им препоръчам за депутати, са членове от Либералната партия, от която съм и аз… Ама ти се не месиш в политиката и малко може това да те интересува.
	— Как, Лазът? Та аз завчера го чух, че псуваше твоя министър насред улицата.
	— Лазът има право и затова желая да влезе в Народното събрание.
	Дядо Нистор го гледаше замаян.
	— Как? Ти работиш против господаря си? Ти си неверния раб, дето го има в евангелието!
	— Министърът не ми е господар, нито аз му съм слуга, тате. И той, и аз слугуваме на държавата. Това е всичко.
	— Е, нека е така; а какво ти вади очите, та му копаеш гроб? Хляба ти ли отне или си послободнял? Или свинята, като се наяде, обръща коритото?
	Никола пламна.
	— Ти като си рекъл хляб, хляб… Човек, тате, има и убеждения, които му са по-скъпи от всичко.
	— То ми не влазя в работата… Ти отговори, дето те питам: какво ти е сторил министърът?
	— Той е враг на конституцията.
	— Какъв враг сиреч?
	— Той иска ограничението й, как да ти кажа… намаляване правата на народа.
	— А намаляването на твоята месечина иска ли?
	— Не, но това малко значи… Конституцията, то е главното… Но тия въпроси те не интересуват тебе, защо ме разпитваш?
	— Да кажем, че пропадна конституцията, какво ще стане? Ще се върнат турците ли?
	— О, то е невъзможно, но народът се лишава от правото сам да се управлява. Отнеми правото му да си избира депутати и ти му връзваш ръцете и запушваш устата… Едно ново робство.
	— И Лазът ще го избави? Знаеш ли какво бих сторил да съм твой министър? Бих те изритал в един час вътре… Никола, аз те сяках по-умен… Я ми кажи, мигар и другите трима са на твоя ум? Има си хас!
	— И трите ми братя са либерали също.
	— Магарските синове!
	Никола стана прав и прибледнял.
	— Ти, тате, не се бъркай не в твоя работа, не кряскай… Всеки човек има начала, за които се бори; гледам сега, че и ти ги имаш, но ръждиви.
	Баща му го погледна възмутен.
	— Баща ти е ръжда, а твоят Лаз е чисто злато? Не, аз няма да се тровя тук. Аз утре тръгвам за Стара Загора.
	Един разсилен влезе, подаде писмо на управителя и излезе. Той разкъса нетърпеливо плика, на който сега пред обикновения официален надпис: В-скому Окръжному Управителю, стоеше и името г-ну Николу Н. Брабойкову. Той прибледня и зафърли писмото на масата.
	— Ето твоят любезен министър какви безобразия върши! — извика управителят.
	— Какво?
	— Отчислява ме!
	Дядо Нистор зяпна.
	— Отчислява ме — подзе управителят, като зе пак писмото, — „по неблагонадеждност и за партизански действия“. Види се, някой интригант ме е наклопал… Да! Партизански действувания, а сега ми развръзват ръцете и ще действувам архипартизански! Ще видиш как отмъщавам аз на подобни красти… Ще дигна цялото окръжие! Ще ги смажа като червеи! Тям не трябват хора с независими мнения, хора, които да служат на благородни принципи, а не на глупави идоли, като тяхна милост, министрите… Ще им кажа аз тям! Първият ми отговор ще бъде един страшен митинг утре, който ще им падне като гръм от ведро небе!
	Дядо Нистор излезе, без да гъкне нещо.
	— На трън задоени, на трън задоени — казваше си той, като слизаше из стълбите. — Слава богу, че ще се очистя по-скоро оттука, да ида да си гледам ливадите и нивите… Ечемикът трябва да е до колене сега — и коситба наближава…
	И въображението му плуваше над великолепното Старозагорско поле, дето се зеленееха ниви и ливади кадифени, растяха гигантски орехи, шумоляха клонести явори и миндалови дървета, а в градините се смееха олеандри.
	Действително на утрешния ден, който беше празник, целият град бе се размърдал. Духовете, отдавна вълнувани от вестници и агитатори, кипяха. Недоволството против правителството растеше. Множеството винаги бяга към купа на ония, които са против властта. Всичките правителства имат един голям порок: то е, че са такива. На тълпата е приятно да изръкопляска на едно струполяване, да потъпче един разбит кумир… По това познава силата си. Ето защо демагогията е цар днес… Отчислението на окръжния управител, енергичен, усърден чиновник, но върл либерал, запали повече главите на опозицията и фърли главня в начинаващия се пожар. Още вчера Брабойков, както се беше и заканил, приготви с приятелите си митинг за днес. По вратите на кафенетата и по много зидове на улиците стояха ръкописни покани за него. Народът с жажда четеше тия възвания против правителството и с нетърпение очакваше митинга. Той бе назначен в горнекрайското училище подир отпуска на черквата Св. Богородица. Още от сутринта голяма тълпа се трупаше под прозорците на зданието. В тоя доста заглъхнал град митингът се явяваше едно събитие знаменито.
	Привържениците на правителството, които естествено бяха по-малобройни, се стреснаха; те не знаеха как да попречат на неприятното сборище. Разтичаха се жандарми да дерат поканите, но тая мярка беше безполезна и смешна: в града и годинаците знаеха вече, че става митинг. Най-после правителствената партия има едно вдъхновение: реши да направи контрамитинг в долнекрайското училище, в същия час подир отпуск на черквата Св. Никола. Случайно някак северната и по-голямата част от града, която се черкуваше в Св. Богородица, беше опозиция, южната част, която се черкуваше в Св. Никола, беше за правителството. Прочие и от двете страни ставаха трескави приготовления за събиране по-многоброен митинг. Долнекрайците си служеха с жандармите, които пращаха да свикват едномишлениците им, а горнекрайците, освен другите средства, накараха свещеника литургияш от олтаря да пригласи народа в тазсутрешното събрание, което ще съди „варварщините“ на правителството.
	Народът рукна като буен поток към училището. В няколко минути тълпата го изпълни, набра се на чардака отвън, накачи се по пармаклъка, покатери се по прозорците.
	Дядо Нистор излезе от черква, погледна навалицата с презрение, плюна и отмина. Той негодуваше от вчера на сина си; той не можеше да си обясни нито неговата вироглавщина и черна неблагодарност, за която изгуби хляба си, нито какво кара тоя народ, между който познаваше и почтени хора, да реве и да бърника работите… „На трън задоени, на трън задоени“ — казваше си той, като вървеше из улиците напосока, само да се отдалечи от това шумно място. Снощи, преди да си легне, той написа три еднакви писма, три циркуляра до синовете си, дето ги съветваше да почитат началниците си и в политиката да се не мешат. „И за депутати — притуряше добросъвестно — да гледате да се изберат добри и верни люди, а не делибаши, като тукашния Лаз…“ Старецът не подозираше противоречието!… Той се сети, че трябва да изпрати окръжните си и се запъти към пощата, в южната част на града. На връщане той съгледа пред долнекрайското училище куп граждани. Те разпалено се разговаряха и правеха силни движения с ръце, знак, че бяха разтревожени. Старецът се отби в ближното кафене, за да си пие утринното кафе. Купът на улицата растеше и дядо Нистор забеляза, че хората, които го съставляваха, бяха по-чистичко облечени и по-солидни наглед. Това им спечели благоволението му. Влязоха неколцина в кафенето, пошушукаха си нещо, после се обърнаха към другите:
	— Хайде, господа, на събранието, време е… Хай, господин Нисторе, елате и вие… Всичките честни хора са длъжни да помогнат за укрепване на правителството, инък ще паднем под краката на вагабонтите и цървуланите…
	Тия думи се харесаха на стареца. Това също и той писа на синовете си: в политика да се не мешат и да крепят началството си. Той стана и добросъвестно излезе с другите, за да види какво ще стане. Купът пред училището беше нарасъл вече, но недостатъчно, за да състави един внушителен митинг. Привържениците на правителството един по един се влачеха и без особена охота. Нямаше тук въодушевлението на горнекрайците. При това и едно друго обстоятелство попречи: чорбаджи Хаджи Недялко венчаваше днес сина си и повечето народ на Св. Никола беше се повлякъл по сватбата. Голямата рода на чорбаджията и многото му връзки бяха причина на това. Устроителите на митинга си скубяха космите от яд.
	— Тия разбойници, горнекрайчани, ще завлекат на митинга си и дърварските магарета, а нашите — кой по сватба, кой по гости, кой се крие у тях си. Иди с такива повлекановци да работиш…
	Но нямаше що да се прави. Много, малко — трябваше да направят митинга си, ако не искат да станат за джурджуна на противниците си. Па кой им пречи, вместо шейсет да турят шестстотин в резолюцията си? Но както и да е — неловко. Стана предложение да навлязат в училището. В това време зачу се военната музика. Хаджи Недялковата сватба се подаваше из срещната улица. Начело идеха музикантите, подир тях се протакаше една дълга и гъста колона от сватбари, която заприщяше тясната улица и на която краят се не виждаше. Тая човешка колона се измъкваше като една исполинска гъсеница на площада, дето е училището. Имаше няколко стотин мъже и жени. Митингаджиите със завист и злоба гледаха на нещастната сватба, която опропастяваше делото им. Бояха се даже, че тя ще привлече и някои от самите тях, затова нахълтаха в училището. Но случи се съвсем противното: фанаха да се откъсват сватбари от колоната и да се присъединяват към купа. Очевидно бе, че някаква силна агитация заработи из колоната. Дезертьорите се умножаваха всеки миг и колоната изтъняваше и ставаше прозрачна. Скоро цели групи се разоткъсваха от нея и от стройна и грандиозна, каквато беше, тя се преобърна на един разбит батальон без флангове и без център, в който стояха верни на длъжността си музикантите, жените и новобрачните, прошарени с десетина старци — генерали на тая изпарена армия…
	Благодарение на тая неожидана помощ, купът се увеличи с триста души, число, което една нищожна нула в резолюцията щеше да умножи на три хиляди. Долнекрайци сдобиха дух, доверието им се повърна.
	— Народът е събран, бюро, бюро! — раздадоха се викове.
	— Най-напред председател да изберем.
	— Казвайте кого?
	Една къса шумотевица. После пак гласове:
	— Данча Първов.
	— Няма него!
	— Кого други?
	— Най-стария, да не губим време.
	— Най-стария и най-неутралния, господа — извика един висок глас; — аз предлагам г-н Нистора Брабойков, който нарочно е почел нашето събрание.
	— Ура! Браво! Той! Прието!…
	Единодушни гласове цепеха въздуха.
	Докато се усети, дядо Нистор се намери на председателския стол, дето го извлякоха и положиха няколко силни ръце. Той беше изгубил лицето си и гледаше плахо-плахо. Мислеше, че сънува. Всички погледи се впериха в него съчувствено. Присъствието му, като председател на митинга, имаше значение: то подкъртваше авторитета на другия митинг, устроен от сина му. Събранието ръкопляскаше с възторг на председателя. Ласкателни отзиви и фалби се чуваха за него. — „Ето честен човек, който стои за убежденията си.“ — „Ето патриот истински, който всенародно порицава сина си и одобрява наказанието му!“ — „Ако имахме повече такива честни души, България нямаше да плува в това радикално блато“, обаждаха се други.
	— Да живее българският здрав разум!
	— Долу нихилистите!
	А в този същия час горнекрайският митинг избираше за свой председател сваления окръжен управител!
	— Почтени граждани, митингът се отваря, ораторите могат да говорят — обади секретарят, който беше натоварен да ръководи митинга и председателя му.
	Дядо Нистор от височината на своето председателско място пазеше олимпийско мълчание. Той гледаше богобоязливо и благочинно на публиката. Сегиз-тогиз само клюмваше глава на ораторите, които се обръщаха се към него. Очевидно това положение му се хареса. То гъделичкаше неговото честолюбие. Той се ободри повече и щом видеше, че ръкопляскат, ръкопляскаше и той.
	— Ето примерен патриот — мълвяха наоколо.
	Митингът свърши благополучно. Резолюцията му пристигна до министерството и редакциите в столицата още същата вечер заедно с резолюцията на горнекрайския митинг. Първата беше подписана: Нистор Н. Брабойков, втората носеше подписа на сина му Никола.
	Това беше дотам невероятно нещо, щото, преди да приемат потвърждението му, счетоха го в София за мистификация.
	На сутринта Никола не задържа повече баща си.
	Старецът си тръгна за Стара Загора.

	* * *

	След две недели дядо Нистор с връстника и приятеля си дяда Наня отиваха по полето на коне да обикалят нивите и ливадите си. Това беше утром. Слънцето, подир нощната буря, грееше весело от лазурното небе. Кристалната Бедечка изтичаше из хладното гърло на Средна гора и сладко румолеше покрай Чадър могила из гъстата орехова гора. Безкрайното поле се простираше до хоризонта на юг като едно зелено море. Широки ливади и вълнуващи се ниви земаха очите с блясъка на прясната си зеленина. Въздухът звънтеше от птичи гласове; миризми и благоухания пролетни опиваха гърдите. Дядо Нистор с чибук в ръка, с доволно и подмладяло лице, гълчеше весело с другаря си дяда Наня. Разговорът им от най-напред за плодородието на тая година беше минал неусетно на политиката. Дядо Нистор доразправяше красноречиво вироглавството на сина си Никола, което го накарало да напусне В. Възпоминанието за Николовото метежно поведение против началството му и мешането му в политиката и сега го ядосваше.
	— На трън задоени, на трън задоени! — бъбреше той и сърдито дупчеше коня си.
	— Ами ти, стар човек, да ставаш преседател на митинг!… Луда глава накрай време!… — чудеше се дядо Наню.
	Дядо Нистор се засмя под мустак и нищо не отговори.

	1888


	Среща

	В една от крайните улици на София, отскоро прокарани, вървеше една неедра, но хубавичка и напета селянка, пременена празнично (тоя ден беше празник) с пъстрообшит сукман, с чист бял нагръдник, с алена престилка, забрадена гиздаво с жълта шамия, както ходят невестите къде Вакарел. Тя носеше една шарена торбица.
	Когато селянката стигна къде края на улицата, тя се спря при вратнята полуотворена в един стобор. Тоя стобор заграждаше доста голям двор с градина, насадена с няколко дръвчета — дребни и мършави, както са всичките в София — и развеселена с моравокадифени теменуги, с кичеста ралица и няколко стърка смесна китка, всичките клюмнали под жежките лъчи на слънцето. В дъното се издигаше двуетажна къща с балкон и с някакво триъгълно украшение от рязани дъски на челото като на „шале“.
	Беше голяма жега. Младата невяста погледна през пречките на вратнята, бутна и влезе в двора боязливо. Дворът беше пуст, както и улицата; на прозорците не се показваше никой, макар че с отварянето на вратнята издрънка и звънчето, което я съобщаваше с къщата. Селянката се поозърна, почака. Мина се няколко време, никой не излизаше, нито пък се чу някакъв шум отвътре, който да обади, че там има живи хора. Тя си отри пота на лицето и пристъпи още няколко крачки до къщата, да се намери на сенчица. Като чака и слухтя доста очудена няколко време, тя похлопа на входните врата и извика:
	— Стояне!
	Но и на вика й никой не излезе. Тя тогава забеляза, че на прозорците на долния кат бяха спуснати завесите. Тия закрити прозорци посред пладне и това мълчание я направиха да помисли, че хората ги няма тука, оставили са тая къща, а може би и София. Така приличаше да е работата. При тая мисъл едно скръбно недоумение се изписа по лицето й… Тя пак излезе на улицата, за да види някого. Из съседната вратня излязоха няколко деца и заиграха там на „топ“. Селянката се обърна към по-голямкото от тях:
	— А, бре стрина, я слушай, камо е наш Стоянчо? Ти знаеш ли наш Стояна?
	Детето погледна очудено, па пак отърча да грабне топа и не й отговори нищо.
	Тя повтори питането си. Но и тоя път нема успех. Хлапачето беше твърде улисано с играта си и нито се вече извърна към нея. Тя изгуби надежда да заприказва с децата и фана да назърта за другиго. Но улицата оставаше пуста нататък. Минаха по едно време двамина-троица хора, но те идеха от други улици и не можеха нищо да знаят. Те я разгледаха с някакво безочливо любопитство, хубавото й лице пламна от червенина и тя се извърна на друга страна. Тя беше забелязала днес много подобни погледи у ония, които я срещаха, но нейните очи искаха погледа на другиго, когото напразно диреше. Два часа се минаха така, а тя стоеше изправена до стобора, на тясната ивица от сенчица, която той правеше. Сърцето й потреперваше от нетърпение и скръб. „Бари жив ли е да зная“, помисли си тя. Па отиде, та почука на съседната вратня, може тука хората да й обадят. И тука нема отзив; надникна даже в прозорците на долния кат, но вътре никого не видя. Тя остана слисана.
	— Та тука свето е измрел! — издума си тя, като стисна зъбите си нетърпеливо.

	Слънцето беше на пладне. Време не й оставаше да чака. Тя трябваше да тръгне и да се върне тая вечер, макар и в мрак, в село, ако не искаше да остане да нощува в тоя непознат град. Другарките й я оставиха. Тя се поозърна още малко — нищо… Тя пак фърли скърбен поглед през пречките на вратнята в двора, дето нито я посрещна, нито я изпраща някой. Той стоеше умрял и мълчалив. Ненадейно една вратня се хлопна надясно от нея, отгоре, над главата й. Тя дигна очи и видя, че тая врата се отвори на балкона на съседната къща, обърнат към двора, в който тя дири Стояна. Из вратата излезе една жена на години, с доста почтен вид, облечена в черно, и седна на сянка в един стол на балкона, нареден със саксии с молоха. Младата селянка рипна от радост, като видя жив човек, с когото да прикаже.
	— Бабо, бабо! — извика тя с един глас, от който екна цялата улица.
	И тя залепи в нея соколовия си поглед, като че ли искаше с него да я улови и задържи да не би пак да изчезне.
	Госпожата се наклони над железния пармаклък и я погледна с любопитство и с добродушен вид.
	— Какво е, невясто?
	— Ами дека се е дянал капитанино, дето е тука?
	— Няма ги, невясто, сега.
	— Дека са, бабо?
	— Отишли са на баня в планината… Сега нали видиш — жежко, невясто… Защо ти са?
	Но селянката вместо да отговори попита:
	— Та и момчето е с тях, така ли?
	— Кое момче?
	— Момчето ми, бабо, солдатино, нали е при капитанино?
	— Ха, денчикът ли?
	— Той, той, бабо, та ти го знаеш! — извика възхитена селянката.
	— Знам го… Какво ти е то, момчето, брат ли ти е? — попита госпожата, като не можеше да предполага, че то ще е син на тая толкова млада жена.
	— Не, не, не, невяста му съм!
	Госпожата се поусмихна.
	— Да ти е жив, невясто, добър юнак си имаш… Та него ли дири?
	Госпожата й обясни, че преди две недели нещо го видяла, че шътал по двора, здрав и юнак, а преди десетина дена офицеринът тръгнал за баните и разумява се, с него и денчикът. Трябва да се завърнат след две недели, доколкото тя знае. Много добро солдатче, Стоян, и разумно… Тя го знае…
	Селянката зяпаше в устата на госпожата и гълташе всяка нейна дума. Тя я запитва още и узна всичко онова, което госпожата знаеше за Стояна; тя не знаеше как да се отплати на тая добра жена, дето я пораздума и зарадва.
	— Ех, то, бабо, като си доде Стоян, поздрави го от мене, да му речеш три пъти: Милена, невястата, много здраве, рече, да ти кажа… Доходи за тебе, ама те нема, та се не видохте… Чу ли, бабо? И кажи му, че му донесох нещичко, чорапци и дружко… Ех, че как не го заварих… Сполай на тебе, че се случи…
	Селянката се наведе, развърза торбичката, загреба шепа череши и ги поднесе към балкона, от който я деляха няколко метра.
	— Бабо, как да ти дам да позобнеш черешки… За момчето ги носех… Заповядай…
	И като видя, че е невъзможно да досегне балкона, тя направи движение да влезе в портата, за да занесе черешите на госпожата.
	— Благодаря, невясто, недей се труди… Черешарка не съм… От кое село беше ти?
	— От П.
	— Дал ти господ сила, булка — каза госпожата, като гледаше през покривите жълтеникавите баири в хоризонта на изток, зад които беше селото на селянката.
	— Прощавай, бабо, и когато дойде Стоян, три пъти му кажи много здраве от мене… Милее те, кажи, много Милена…
	И тя тръгна бързо нататък.

	Милена беше се женила преди година и половина за Стояна, по любов. Голяма беше радостта им, дълбоко благополучието им, но за късо време: два месеца бяха годеници, месец — младоженци. Един месец само — па остана съща вдовица: зеха Стояна във войската. Не видя си булчинството. Много сълзи пролива Милена. Остана между зли и намусени свекъри… Радост имаше само, когато дойдеше от Стояна много здраве, а той често пращаше хабери по селяни. Милена само от тия хабери и за тия хабери живееше. Само веднъж тя се много кахъри за него, кога се поболя и влезе в болницата. Но даде господ, та оздравя… А сега е още по-добре: от три месеца е денчик при капитанина и много се фали с човека… Защо не са добри хора и у дома й? Свекърът, а свекървата хеле, люто я мъчат; нагрозили са я зле, всеки ден клетви и поразии… Живот се не живее веке! Да беше Стоян дома, закрилял би я, но няма го, та и от три недели не го е разбрала. Тя се открадна вчера и дойде да го види, да му се порадва, да му се поплаче, та да знае Стоян какво копнее жена му… Но няма го, няма го тука! Сега пак в почерняла къща отива, неутешена, непогалена със сладка думица от никого. Хеле добре, че барем го разбра, че е здрав и жив. Каква добра е тая стара жена!… Той сега е на баните в планината… И видя Милена там стръмни борови гори, сенчести хладни долини, дето шурти пенлива бистра река… Навярно такова е мястото, дето е сега Стоян, в планината се такова бива: зелено, хладовина, весело… И дойде й на ума рекичката и долината в тяхната планина, дето тя белеше платно, и клонестия върбак — там най-напред се бяха срещнали и залюбили… Подир две недели Стоян ще се завърне. Тогава вече как-как ще литне тука и ще го намери… Ех, кога ли ще изминат тия две недели?
	С подобни мечтания в главата Милена продължаваше да върви из улиците, без да обърне внимание на нещо, без да види едного от стотините хора, мъже и жени, които срещна. Тя нямаше какво да вижда, градът беше мъртва и глуха пустиня за нея, щом нямаше в него Стояна. Тя машинално само се отбиваше ту на една страна, ту на друга, за да даде път на файтоните. Тя се беше озовала в многолюдната Витошка улица и вървеше из средата й. Изведнаж Милена съгледа, че право срещу нея се зададе някакъв черен куп, някакво странно нещо, за което никога не можеше да си въобрази какво ще е. Тогава тя се отби на тротоара и се спря да види какво минува: видя едни черни кола, цели почернени, и малко другояче, които теглеха полека два черни коня; вътре в колата лежеше само един дълъг, черен ковчег, а отпреде беше седнал при возача солдатин, поп с кръст в ръка и с патрахил на рамена. Зад колата вървяха и два реда солдати. Милена зяпаше в недоумение; тя се не догаждаше, че вижда погребението на един войник; разбра само, че това шествие има някакво черковно, религиозно значение, разбра това по попа, който стоеше на колата с кръст, и по мъжете, които си сваляха шапката при срещата на черната колесница… Тя си продължи пак пътя. Тя не попита никого какво беше това. Градски работи. Малко ли чудесии вижда в тоя град, който нито е сънувала? Но ней що й трябват всичките тия чужди хора и чужди работи? Само Стоянчо й е мил, друго нищо няма за нея интересно и в тоя град, и на света. Едничкото нещо, което й поговори на сърцето, бяха войниците; тя виждаше в тях Стояновите другари. Кой знае, може би и някой от тия момци да се познава, да са приятели със Стояна. И тя се пак извърна и гледа няколко време с умиление отходящия нататък взвод на войниците.

	Когато Милена щеше току да улови друга улица, тя видя на желязната чешма, че се миеха няколко солдати; неволно фърли очи на тях, като че искаше в тях да види мъжа си, макар че тя хубаво знаеше, че мъжът й не може да бъде тука. Но пак това не биде напразно. Тя видя един от солдатите с отхлупена назад шапка, който си обрисваше лицето с кърпа, и го позна. Той беше от село. Тя тичешката отиде към него.
	— Димитре? — извика тя весело.
	— Добре дошла, Милено!
	Войникът я присрещна и й подаде ръката си. Първата дума на Милена беше за Стояна: виждал ли се е скоро със Стояна, как е Стоян, и му разправи как го дирила, но бил отишъл с капитана си на бани…
	Войникът я изгледа позачудено.
	— На бани? — попита той.
	— Ами на баните, с капитанина си и с жена му.
	Димитровото лице доби недоверчиво изражение.
	— Наздраво знаеш ли, Милено?
	— Та нали ти аз думам, Димитре? Оная жена, старата, няма да ме лъже?
	— Как? Чудно… Та той излязъл из болницата? — извика войникът.
	Селянката го изгледа сърдито.
	— Та ти сънуваш, ти нищо не знаеш, Димитре? От болницата Стоянчо е излязъл още миналата година… А сега слугува при капитанина, в къщата му, и капитанинът го завел със себе си на баните. Та един час нали приказвах със старата жена?
	Милена във вълнението си не бе разбрала, че госпожата беше й говорила предположително, колкото се касаеше за Стояна.
	— Ще се завърнат след две недели!
	Войникът климна с глава отрицателно. Той разумя заблуждението на Милена, стана му много жално за нея. Но строгостите на войнишкия живот затвърдяват чувствителността на сърцето и той каза без забикалки:
	— Какво ми пееш ти, Милено? Стояна го занесоха на болницата още преди петнайсетина дена. Зле бил, казват. Я по-добре иди да го видиш, хазър си тука… Хай иди, поздрави го и от мене… Хей, там болницата… Прощавай…
	И Димитър, като й разправи посоката на болницата, се затече да стигне другарите си, които се бяха запътили към казармата.
	Краката на Милена се подкосиха. Светът фана да й се върти пред очите и мислите й се забъркаха… Тия страшни думи на Стояновия другар изгониха всичките благи чувства и сладка увереност в душата й. Тя не знаеше защо, но Димитровото съобщение миришеше така на истина, на най-страшна истина, боже! Страшно й беше сега. Като се посвести малко, тя се запъти като пияна, излезе на полето, на зелената равнина и видя белите сгради на болницата. Подир много лутане и разпитване там, тя узна към кого трябва да се обърне, за да пита за Стояна и да поиска да я пуснат при него.
	— Как му е името на болния? — попита чиновникът, човек барачест и намръщен.
	— Казах ти, я: Стоян го викат — отговори Милена със сфанат глас и с глава зашеметена от миризмите на болничните лекарства.
	— Стоян, кой, чий? Името на баща му?
	— Стоян Тасков. Таско думаха баща му.
	— От кое село?
	Милена обади името на селото.
	— Кога е постъпил тука?
	— Че знам ли? Димитър ми каза, че петнайсетина дена има от ка’го докарали тука.
	Милена впери уплашена очи в лицето на чиновника, който фана бързо да прелистя някакъв тефтер, тя с трепет очакваше на всеки миг да я погледне и да й каже: „Тука е!“ И тя виждаше вече с трепет в ума си Стояна на леглото, изсъхнал, пожълтял от страдания, щото мъчно може да го познае.
	Две-три минути чиновникът търси с начумерено чело, па най-после каза:
	— Няма го тука, не е постъпал тука такъв болник.
	Сърцето на Милена се преметна от радост. Надеждата я съживи.
	— Нали го няма тука? Оная старата жена право ми казваше, че е отишъл с капитанина си на баня в планината… Защо ме излъга Димитър, та ме уплаши? Аз знаех, че Стоян е далеко сега, аз знаех… знаех… — гълчеше радостно Милена на чиновника, като че искаше да дели с него щастието си…
	Как й се видеше добър тоя човек сега! Макар и така начумерен и зъл от пръв път, пък стои някак си хубаво лицето му сега и ти се иска да го гледаш… Радостта й мяташе ясна пелена въз всичко, що я окръжаваше.
	— Няма го тука! — повтори равнодушно чиновникът, като оттикна тефтеря и се залови за първата си работа.
	Милена разбра, че нямаше вече тука работа, и излезе в двора. Гърдите й се разпуснаха на свободния въздух. На душата й беше леко и весело. Тя се запъти към вратата. Но в това време я извикаха от прозореца на кантората, отдето тощу-що излезе. Тя се извърна, па извика плахо:
	— Ух, забравих си торбата!
	И тутакси се повърна там, дето я повикаха, за да си я земе. Тя я намери до вратата, дето я беше сложила, грабна я и тръгна да излезе.
	— Чакай, булка, къде отиваш? — извикаха из писалището.
	Тя се извърна и видя там сега двама души над един тефтер. Очевидно не за торбата я викаха — те надали бяха я забелязали, а друго нещо имаше да й кажат.
	Тя се повърна и се спря зачудена.
	— Как викаха твоя мъж? — попита другият голобрад чиновник, когото одеве нямаше в писалището.
	— Стоян Тасков от село П. — отговори натъртено Милена.
	— От П. Стоян Атанасов, предаден от капитан Начев… — произнесе голобрадият чиновник, като натискаше нещо с пръста на тефтеря.
	— Да, той е — избъбра другият.
	После и двамата се посшушкаха. Голобрадият чиновник изскокна.
	— Тука ли бил? — попита с разтреперано сърце Милена.
	— Почакай малко, невясто! — каза й другият, като запали цигара и зе перото от ухото си да пише.
	Милена остана като закована. Какво имаше? Стояна ли щяха да изведат?
	Върна се скоро младият чиновник с една вълнена торбица с черни резки в ръката.
	— Стрино, земи тая торбица, та си я носи!
	Милена пое торбата неволно и зачудена.
	— Стояновата торба! — изкрещя тя и погледна в недоумение двамата чиновника.
	— Да, занеси я у вас… Тук са неговите вещи… Господ го прибра, невясто, преди малко го закопаха — каза бързо чиновникът, за да не продължава неприятните обяснения.
	Милена погледна втрещена, като че не можеше да разбере тия думи, па се фана за главата, извика, та понесе цялото здание. Па се тръшна до вратата с паднала кърпа. Тя захълца и вайкаше, и стискаше Стояновата торба. Тия раздирателни викове пронизваха душата на човека.
	Чиновникът скоро изгуби хладнокръвие; той извика строго:
	— Булка, стига, стига, иди си… Мъжът ти умрял — е, умрял; и у вас да беше, пак щеше да умре. Хай не пискай, върви си…
	Милена го не чуваше в отчаянието си.
	Тогава той сериозно се ядоса:
	— Чуваш ли, не обичам да ми пискат!… — извика той, като стана. — Едно солдатче, а прави салават и олелия, като че е умрял фелдмаршал… Чорт побери! — завърши той ниско.
	Тоя чиновник, видял вече толкова чужди нему и неизвестни мъртъвци, изнесени оттука, и навикнал вече на подобни сцени на човешка скръб, не беше способен да се трогне от Миленината, нито да я уважи. Сърцето му беше затъпяло за жалостта, както у поповете и докторите… Сърцераздирателните й викове само му досадиха.
	Милена остави смаяна болницата с две торби на гръб вместо една. Тя тръгна напосоки, без да знае накъде отива. Така тя се озова пак в града, във Витошка улица. Тя вървеше и хълцаше, и очудваше ония, които я срещаха. Но скоро тя се сепна, озърна се и се спря. Тя се спря именно на онова място, дето се беше спряла и по-напред, за да гледа любопитно погребалната колесница, и изведнаж й дойде на ума тая колесница, и попа, и войниците, и дългия чер ковчег. И ужасно откровение озари ума й сега.
	— Майчице, ами че той е бил одеве! — извика тя и изплака безпомощна, като се облегна до стълба на фенеря.
	Един стражар я приближи и бутна за рамото:
	— Буле, не смущавай публиката на улицата.
	Милена се отплесна от него и бързо се запъти по дирите на черната колесница.
	Тя се отправи за гробищата.

	Милена замръкна не много далеч от София и нощува в едно кърско ханче. Тя се унесе едвам къде среднощ. Тя пак видя тая нощ Стояна — видя го в някаква весела планина, дето широки сенки падат от кичестите дъбове, а шуртенето на хладната балканска речка вечерникът разнасяше надалеч… Тя си спомни, че бе сънувала, какво Стоян бил умрял в болницата, че срещнала колата, с които го влачели да го закопаят… че тя е ходила и падала на гроба му… Какъв страшен и лъжлив сън! Тя благодареше бога, че било това сън… Цяла нощ бълнува и пъшка тя… И когато се пробуди по зори, тя всичко помнеше, всичко, но дълго не можеше да разпознае кое беше истинското и кое бе чист сън.


	Коледен дар

	Оставаше един ден до Коледа. Зимата върлуваше. Витоша, вледеняла и настръхнала, гледаше строго изпод бялата си мантия, процепена тук-там от острите й скали. Един мразовит вятър, който пронизваше до костите, вееше по снежните върхове въз София. Ситен сняг и скреж префръкваше сегиз-тогиз из замръзналия въздух, виеше се на кълбуци и засипваше покривите, дворищата, улиците. Студено беше. Комините изфърляха черни стълпове дим към безгласното пепеляво небе и чудно, тоя дим беше сега така весел, така приветлив, така радваше душата! Той наумяваше топлината, благоденствието, задоволството, което окръжаваше щастливите на тоя свят, напук на мразовете, на витошките фъртуни, на леденото вмъртвяваще дихание на зимата…
	Именно на тая гледка се наслаждаваха от прозореца си, седнали на мекото канапе, г-н и г-жа Юрданови, женени пред година и половина. Цанко Юрданов, важен чиновник в едно министерство, човек образован, светски и страстно привързан в младата си жена, впиваше мълчалив поглед някъде към снежните хълбоци на Витоша. Очевидно той нито гледаше нещо там, нито бе пък занят от някаква определена мисъл, защото лицето му пазеше изражението на оная спокойна, безгрижна разсеяност, която обладава неволно човека, когато душата му е мирна, когато животът му тече плавно и гладко и когато той из една топла стая, оживена от присъствието на една прекрасна съпруга, при веселото бумтене на собата, гледа навън в бясно фучащите веяния на зимата. Всякой е изпитвал това щастливо-егоистично сънеподобно състояние.
	Погледът на жена му също бягаше извън стаята, но бе така далеко и безцелно. Тя го беше опряла долу към един съседски двор. В дъното на тоя двор имаше бедна полусрутена къщица с нисък комин, който гледаше печално към небето, без да изпуща към него топъл дим; изпод нависналата и изкривена стряха поглеждаше едно прозорче, трите разбити стъкла на което бяха запушени с дрипи, а пред прага на ниските врата се натрупала пряспа сняг. Тая бедна къщица, сгушена между големите богатски домове, приличаше на една дрипава просекиня, заблудена между куп щастливи и горди майорки. Приликата на къщичката с просекинята още повече се увеличаваше от вида, който имаше, като да подлага ръка към огромните нови къщи около си и да казва: „Милост, пратете ми едно от вашите дръвца и аз ще се напълня с топлина, пратете ми едно от вашите скъпи украшения и аз ще се напълня с радост, може би и с песен тая вечер… Видите ли?… Малко ми трябва, за да бъда благодарна от бога. Смилете се.“
	Но големите къщи мълчат, те са бездушни, а щастливите човеци не чуват (уви! щастието има тоя порок — да затъпява слуховото тъпанче), благодатното бумтение на пещта не допуска до ухото им острата песен на фъртуната в пробитата къща на сиромаха. Види се г-жа Юрданова чу тая песен, защото лицето й полека-лека се покри с облаци и жалост ненадейна овлажни очите й.
	— Клетата Данчовица, какво ли чини сега?… Видиш ли, Цанко, само техният комин не се пуши… — продума тя замислено на мъжа си, без да дига очи от дрипавото прозорче на бедното жилище.
	Мъжът й свали тогава поглед от върховете на Витоша и погледна живо към сиромашкия двор.
	— Нещастната — промълви той, — и с пет деца още!… И в тая стаичка без огън натъпкани. Да беше жив мъжът й, той щеше да ги прехрани с малката си платка. А сега как се поминуват — представям си, Веро!
	— Боже, боже, защо ли даваш сиромаси! — извика неволно Вера и по лицето й мина нов облак от искрена скръб.
	— И казват някои, че у нас нямало крайна сиромашия; навярно това се казва, за да се извиним, задето няма и милосърдие — забеляза Цанко.
	В тоя миг фъртуната бясно изфуча навън, та се разтрепераха прозорците. Вера извика нечаяно, като сочеше Данчовичината къщица. Фъртуната с неодолимата си сила беше изтикала дрипите, що запушваха счупените стъкла на прозореца, и нахлу свободно в тъмната стаичка. Това произведе страшен смут в стаята. Децата изпищяха от ухапването на лютия студ и тозчас изскокнаха навън, обвити почти в парцали, а малките само по ризки и силно разплакани, всичките хукнаха през двора, та се скриха под стрешината на една ковачница на другия му край, дето огнището смекчаваше колко-годе въздуха. Само майката остана в стаята да запушва там дупките. Нейното болнаво и сухо лице се мярна в тях като едно привидение… Но веявицата размъти със снежни облаци въздуха и препречи на двамата съпрузи зрелището.
	Тогава те се обърнаха насам и погледите им паднаха на тяхната затоплена стая, богато украсена с картини в богати кръжила, с великолепните ламби, положени на орехов стол, със свилените кресла, скъпи ковьори, бибелотите, статуйките. Тая гледка на личното им благополучие и охолност за миг смути душите им чрез контраста си с първото… Но скоро тежкото настроение отслабна и разговорът им се отнесе на друг предмет. Сякаш една дебела завеса падна между честитата двойка и света на нещастните. Поне у Вера това успокоение се видеше. Тя стана за нещо и като мина край огледалото, фърли бърз и щастлив поглед на беличкото, миловидно, усмихнато личенце, което видя в големия кристал.
	— А propos, забравих, ами ти какво направи с дрехата? — попита тя живо мъжа си, който оставаше се още позамислен.
	— Коя дреха?
	— Как, забрави ли? Сорти-де-балът.
	— Ах, сорти-де-балът? Наистина забравих…
	— Хубава работа… Да забравиш… Какъв си оригинал, Цанко! — каза Вера полусърдито, като си поправяше тоалета нещо.
	Цанко стана и замислен зе да ходи из стаята.
	— И чуеш ли? — обърна се пак Вера. — Иди у модния магазин на мадам У. Там видях аз чудесен един сортидебал… брокар, чудо, прелест!… Безподобно нещо.
	— Но той е соленичък, пиленце…
	— Соленичък? Сто и трийсет лева! Та такава мизерност наричаш соленичко! Или искаш да ме сконфузиш… Ти знаеш, че ще бъдем поканени на бала у… третия ден на Коледа и мене ми е необходима наметката като въздуха, който дишам.
	— Прекрасно, прекрасно.
	— Не е достатъчно да кажеш прекрасно, Цанинце… Но трябва да побързаш да не би някоя друга хубостница да купи тая великолепна дреха… Представи си, то ще бъде просто ужасно.
	— Представям си.
	„По-голям ужас, отколкото сцената, която ни се лъсна преди малко“ — щеше да довърши Цанко иронически, но предъвка думите си.
	Вера го гледаше нетърпеливо.
	— Е?
	— Слушай, драга Верке… — зафана Цанко със сериозен вид.
	Тя предвиди, че той ще прави някакви възражения, и го пресече решително:
	— Няма „драга Верке“, въпросът е решен.
	— Ти знаеш, че аз нищо не съм ти отказвал, нищо. Но…
	— Без „но“, Цанинце! — извика Вера, като плесна галено мъжа си по бузата и го заля с блясъка на чудната си усмивка. — Ти трябваше сам да ми направиш един приятен сюрприз… Ти знаеш да ги правиш и по най-деликатен начин… Па ако не това, най-после друго… Аз се полагам на твоя изящен вкус.
	Суетната Вера очевидно искаше да блесне с някой извънреден накит на Коледа. Без такова нещо чинеше й се, че не ще да посрещне празника, както подобава.
	— Добре, съгласен! — каза изведнаж с осветлено лице Цанко; — ще ти направя сюрприз, достоен за тебе, за твоето природно добро сърце, за твоята несравнена и любяща душа.
	— Дай ръката, faisons la paix! — каза Вера, като фана десницата на Цанка и я стърси примирително.
	Мръкна се скоро. Вера беше в страшно вълнение целия ден за сюрприза, който й се готвеше. Въображението й още отсега работеше, за да открие тайната на изненадата, и тая изненада ще бъде твърде, твърде радостна за нея: тя знаеше, че когато Цанко обещае нещо, то умее да го изпълни по жентлменски. И наистина дали пак ще бъде безподобният, божественият сортидебал от прелестния брокар или друго труфило — златно, драгоценно, брилянтово? Как тя ще бъде възхитена! Какъв благороден е тоя Цанко!
	Цанко къснееше и не се завръщаше у дома си.
	Това увеличаваше сладостно-мъчителното копнение на Вера.
	Смрачи се съвсем.
	Цанко не идеше. Бурята фучеше яростно навън в гъстите тъмнини. Прозорците трещяха от беснотията й. Тоя неприятен шум докара на ума на Вера за бедната Данчовица и за голичките й деца.
	— Бъдни вечер е сега… Те лягат без огън, те срещат Рождество гладни… Боже, боже, защо си дал сиромаси? — пошушна си тя пак и сърцето й внезапно и болезнено се сви от мъка: сякаш че някакво угризение на съвестта я нападна… Толкова щастие при такова нещастие й се стори като едно престъпление. Ней й ставаше тежко при тия мисли, та чувствуваше, че е виновна пред някого си за нещо си, но не смееше да си даде сметка за това, да отговори на себе си защо е неспокойна, и у нея неволно желание оживя да се отклони от тия мисли, да се развлече с нещо друго; душа суетна, но природно добра, слаба и впечатлителна, каквато беше, тя сещаше, че не беше добре да бъде толкова благополучна, когато в света има толкова страдания, че трябваше негли да стори нещо за тия страдания, но нямаше кураж, нито привичка да се потопи смело в тоя друг, невесел мир на човешките бедствия. Защото не стига да имаш желание и даже да имаш възможност, за да правиш добро — трябва и да смееш да го правиш… Защото да струваш доброто, както всеки светъл подвиг, изисква известна доза храброст, почти героизъм… Само злото се върши лесно и даже несъзнателно, затова и областта на неговото царуване обзема цял свят. И Вера, под натиска на тежките мисли, които й притискаха мозъка, с неволна радост чу стъпки, че идат към вратата. Тя се зарадва на случая, който идеше да я развлече… Вероятно Цанко идеше с блестящия си дар.
	— Непременно сорти-де-балът е! — каза си тя и сърцето й затупа от ново детинско възхищение. Тя скокна права.
	Вратата се отвори. Вместо Цанко, влезе Данчовица и с нея петте й деца. Вера не можеше да ги познае! Те бяха пременени с нови дрешки, всички в топли кожухчета, радостни и усмихнати.
	— Цалувайте, мами, на господарката ръчичката — каза Данчовица на децата си, които едно по друго се заредиха да й цалуват ръката, без да може тя да се съвземе от изумление.
	— Какво е? Какво е? — попита Вера.
	— Бог да ти го върне сто пъти и да те зарадва, както ти нас зарадва, господарко — каза Данчовица просълзена; — сполай ти, че ни смисли и не ни забрави срещу божия ден… Господ и света Богородица да те благославят, дето ни облече и ни прати кола дръвца и ядене, та да посрещнем Коледа. Сега и нам се вярва, че господ се ражда… Цалувайте, цалувайте, мами, ръка на господарката!
	Вера зина от удивление. Тя сама се умили до сълзи, но не можеше да си обясни какво значат тия благословии и благодарения от Данчовица.
	— Навярно имате погрешка, булка Данчовице… — каза тя живо, но в същия час вратата се отвори и там се появи усмихнатото лице на мъжа й, който се спря и фърли щастлив поглед на трогателната сцена, която сам беше деликатно подготвил.
	Вера се сети: това било сюрпризът! Тя се спусна към Цанка просълзена и го цалуна по челото с една звънлива, дълга и мълчалива цалувка.
	Тая цалувка беше най-чистата, най-благородната, най-блажената, с която някой съпруг е бил надаряван от съпругата си.

	София, 1890


	Бикоглав

	Влакът тощу-що бе спрял при станцията и вече се готвеше да тръгне. Защото тука той се бави само две минути — колкото пощата да се предаде. Рядко бива вагон да пусне или приеме пътник на тая заглъхнала станция.
	Но днес, като никой път, доста големичък куп селяни и селянки се валяха пред зданието на станцията, гълчаха живо, прощаваха се с други, които имаха китки и чемширови клончета на шапките си. Това бяха запасни солдати от ближното село К., които се викаха на обучение; то щеше да трае не повече от три недели, но един лъжлив слух за някаква близка война беше смутил селяните и те изпращаха момчетата, като че нямаше за дълго или никога да ги видят. Скоро изпращачите се натрупаха пред един стар дълъг вагон, трета класа, прикачен напред, почти до самия локомотив. Това първенство, отдавано на тия сиромашки вагони, се дължи на твърде зловещи съображения: в случай на злощастие, предните кола винаги имат привилегия да се преобръщат на трески заедно с човешките същества, които са в тях; и с това често се спасяват от гибелния пръв удар подирните коли, за които се плаща по-скъпо.
	В последния миг, в мига, когато влакът се затресе и бавно тръгна, една хубавелка мома чевръсто скокна на стъпалото и простря китка към един висок, синеок солдатин, който до половина се приведе из прозореца, та пое китката, като стисна до счупване пръстите на девойката.
	Тренът тръгна и двамата млади не успяха или се не сетиха нито една дума да си кажат. Девойката, запъхтяна и почервеняла като божур, не сваляше очи от същото прозорче на вагона, което се повече и повече се отдалечаваше и из което една глава без шапка още стоеше неподвижна.

	Не подир дълго време влакът възви зад една гола височина. Слънцето притрепера като разтопено златно кълбо над черното бърдо и потъна зад него в едно огнено море. Мръкваше бързо. Влакът следваше да лети с растяща бързина из пустото и затъмняло поле. Светна и кандилото от покрива на вагона. Момчетата заразвързваха торбите си, за да извадят каквото имаха за похапване, да вечерят. Ненадейно машината изсвири заглушително и след това влакът спря.
	— Какво е това? Станцията ли е? — питаха се момчетата, като се взираха в тъмния кър.
	Но нищо подобно не се виждаше. Железницата бе спряла насред полето; явно бе, че някакво препятствие стоеше на пътя.
	— Червен фенер има! — обади се един.
	Действително от следващия кантон бяха запалили червен фенер — условен знак за непроходимостта на пътя. Скоро разбраха, че ближното мостче се е продънило и че влакът ще чака до сутринта, доде се свърши поправката.
	— Които желят, могат да слязат! — прозвуча гласът на кондуктора, който отваряше вратите.
	В един миг солдатите се найдоха долу в мърчината, на чист въздух. Същото сториха и пътниците от другите вагони. Но те не приеха спокойно и безответно неприятната случка.
	— Това е безобразие — викаха едни господа от втора класа.
	— Слепи ли са били по-рано да поправят моста, а не да плуем цяла нощ на къра! — гърмеше първата класа.
	Запасните обаче погледнаха по-хладнокръвно на произшествието, то ги само поочуди, но никого не разсърди. У тях се събуди солдатинът, на когото покорството и безропотната търпеливост са първите обязаности.
	— Чувайте, хай да лежим на тревата — извикаха неколцина.
	— Болярите нека спят във вагона, за да не настинат — смееше се друг.
	— На тревата, под синето небе!
	И никой не щя да остане във вагона. И когато „болярите“ дигаха стъклата на прозорците, за да ги не досяга нощната хладовина, войниците се натъркалваха по меката тревица на полето, с очи обърнати към треперливите звезди, които засипваха като елмазен пясък цялото небе, и с мисли, устремени към невидимото село, дето за тях други души сега мислеха и въздишаха.

	Разговорите лежишката полека-лека загасваха. Съкрушителните вълнения на тоя ден на прощаване и раздяла с всичко мило и драго, каквото имаха на света, и обайната прохлада на нощния зефир скоро склопиха клепачите на морните момчета. След един час вече се чуваха само силните и равномерни дъхания из двайсетина здрави гърди.
	Само един от тях стоеше още буден. Той беше Младен Райчев, юнакът, комуто видяхме, че девойката подава китка. Образът на момата не се махваше от очите му, не излазяше из ума му. Той я гледаше се такава, каквато му се представи в последния миг, преди тръгването на влака: с лице пламнало, запъхтяно от тичане, с черни, огнени и уплашени очи, овлажнели от сърдечно смущение, с алени като мерджан устни, на които се бяха спрели някакви думи прощални, сладки и неизречени; ръката му и сега гореше от стискането на пръстите й и той стискаше силно и жестоко китката. Душата му трепереше от едно тайно и мъчително усещане, прилично на жажда неутолена, на някаква потребност да види някого тука, да каже нещо някому, нещо безименно и неопределено, но което като камък задавяше гърдите му. Струваше му се, че сърцето и душата му останаха там, на станцията, и че истинският Младен остана там, а тоз е друг, лъжлив.
	Мъчението му произлизаше и от това, че през последните няколко дни той не беше виждал Цанка, той я видя само в часа на тръгването си, за един миг само… Той не успя нито една дума да й каже, нито да чуе от нея. А имаха толкова неща да си кажат и изговорят преди раздялата. Тя му се мярна и изчезна като един сън. Да, истински сън наяве. Явно е, че тя, горката, бе се отскубнала крадишком да дойде да го изпрати и едвам свари; и когато нему се изгледаха очите за нея, нейното сърце също е премирало от мъка и нетърпение! И той сам, сам беше причината, дето са я задържали. Вчера той отиде при баща й, Миля Каражелев, чорбаджията, надут, гневлив и злорек селянин, но на часове с добро сърце, и го завари тощу-що изпращаше гости.
	— Бай Мильо — каза Младен, — аз утре тръгвам с нашите запасни войници; дойдох да ти кажа прощавай като на по-стар и да ти искам благословията…
	Милю чорбаджи се слиса. Дълги години той бе имал умраза с покойния Младенов баща, някогашен бунтовник — и такъв останал и докрай — човек с рядко упорита глава и непреклонен нрав. Милю го наричаше презрително „комита“ и покрай него не можеше да гледа и Младена, наследил с юначеството и бикоглавския характер на баща си и умразата му против чорбаджията… Отде доде той сега да иде да се прощава с него и да му иска благословията?
	— Ще идеш, а? Хай на добър час, дано там те направят човек; покойният Райчо ви народи кучешки синове, бог да го прости — каза Милю.
	— Бай Мильо, за тате лошо да не хортуваш… Стига му гриза костите приживе! — каза Младен с разтреперан глас.
	— Е, какво искаш, бе чоджум? Ако отиваш, пръждосвай се по-скоро! — извика Милю, като устрели с ненавистен поглед момъка.
	Младен не мигна. Грубостта на чорбаджията намери скала в неговата упоритост. Той каза решително:
	— Аз ще се пръждосам, но преди да се пръждосам, искам да ти кажа две думи и тия думи хубаво да ги запомниш.
	— Казвай да видим.
	— Като се върна от службата, ако се върна жив…
	— Е, ако се не върнеш жив? Ще стане кокоша жалба в махалата ни! — пресече го грубо Милю.
	— Като се върна жив, аз ще ти искам Цанка… Дотогава да я не даваш другиму.
	Като чу тая дързост, Милю втренчи очи в момъка, за да го види не гаври ли се с него; но в Младеновия поглед не се четеше смях, а една смела решителност. Тогава Милювата ярост избухна в презрение.
	— А бе, пъси сине, ти искаш чуждите дъщери, ами тебе кой те иска, просек въшкави! Я го виж, те го пъдят от селото, той пита за поповата къща!…
	— Мене ме иска Цанка, ние се любим — издума развълнуван Младен и свали надолу очи.
	Чорбаджи Милю вместо отговор викна, та се изсмя колкото му глас държеше, мушна ръцете си в джебовете на потурите и се запъти нататък.
	— Цанка да държиш, чуваш ли? — извика Младен със задъхан глас и прибледнял от ярост. — Ще те направя на прах и пепел!
	И момъкът си тръгна, но той чуваше ясно зад себе си гръмогласните псувни на Миля чорбаджи:
	— Хайдутин с хайдутин, проклетият син! От комита баща какво искаш да излезе? Пак комита!
	Всичките тия неща минаха през ума на Младена и жестока злоба кипна в гърдите му.
	— Аз ще го убия, ако я даде другиму, па и нея, и мене си! — избъбра той…
	Но скоро мислите му се пренесоха на друга, по-нежна и успокоителна картина. Видя селото. Цяло спи то сега под звездното небе; рекичката ручи край високото плетище на Милювия двор, под увисналите клони на старите върби; край водата гъски дремят; всичко е тихо в двора; крушата само шумоли и фасулевите вейки шъпнат; до тях е сайвантът, дето стои станът; там си постила и спи Цанка. Сега всички къщни спят, но Цанка е будна, буден е неговият гълъб и мисли и той, и въздиша и той… Как ли се би зарадвала тя, ако чуеше гласа му, че я вика тихо, че й съсне в мрака; ако би го видяла пак и би останали сами и би си изприказвали сладко-сладко всичко, каквото имаха на душите си преди раздялата… и още колко радости! Тя би се измъкнала като змия от леглото си, без някой да сети… Тутакси една мисъл му дойде: дали не е възможно да иде да я види? До съмване има още шест-седем часа, време достатъчно за едно любовно свиждане на край света, а не на един час разстояние! В един миг той зема решението си. Сега вече нищо не би го спряло: огнена река да му се изпречеше, щеше да я мине; в крепост да се превърнеше плетът на Миля, щеше да влезе… Звездите мълчаливо трептяха на дълбокото лазурно небе. Пълна тишина царуваше наоколо. Нарушаваха я само няколко юнашки хъркания на дълбоко заспалите момци. Младен стана предпазливо и се запъти бързишката през полето надлъж по желязната линия. Скоро изчезна в полумрака на лятната нощ.
	Полунощ минаваше, когато цял разтреперан от сладката среща Младен излизаше из селото, за да иде до станцията и оттам да фане по железния път. Дотука той от никого не бе виден, ни срещнат. Селото беше мъртво и пусто и това го благодареше; той желаеше да остане тайна неговото скришно ходене в село, както и причината му. Усещаше сега, че е престъпил солдашката дисциплина, че постъпката му е лудешка, но че е извън силите му да се въздържи от нея. Той бързаше, той не знаеше часа, страхуваше се да не би зората да го превари и той ускоряваше хода си… Вятърът се беше поусилил и глухо фучеше между плетищата и клоните на орехите. Когато Младен се намери на къра вече, една силна светлина блесна отляво. Той погледна: далеко в нивята жълти пламъци изскачаха из кръстците; вятърът развяваше пламъците и те префащаха нови снопове и кръстци и образуваха една пречупена пламенна река. Цялата околност светеше, пожарът се предаде и на една голяма купня със снопи и висок огнен стълб зализа въздуха, развяван на буйни езици от нарасналия вятър… В тоя миг Младен чу човешки стъпки наблизо, той погледна стреснато и видя две човешки фигури насреща си: то бяха на двама селяни от селото му; той чевръсто се дръпна и мина приведен зад едни храсти, уверен, че го не познаха отминалите селяни. Като се успокои с тая мисъл, Младен повървя малко, но пак се спря да види пожара. Той се изпълни от жалост пред тая картина. Тук загинваше безконечно количество човешка мъка, обръщаше се на пепел в няколко минути цяло богатство, създадено от труда на природата и на човека и никоя сила не беше в състояние да изтръгне из обятията на алчната стихия тоя сух и леснозапалим материал. Тоя пожар, причинен навярно от злосторник, се показа като едно лошо предзнаменование на Младена. Той продължи пътя си и дълго време още зловещото осветление го следеше. Той усети облекчение, когато една рътлина закри от погледа му съвсем зората от пожара. Когато пристигна при другарите си, той ги завари пак заспали дълбоко. Той се дръпна при тях сломен и заспа.
	В това време зората фърляше първите си белизнави шипове по утихналото и забледняло небе.
	По изгрев слънце влакът мина по направения мост и по обяд пусна войниците в града, който гонеха.
	На другия ден надвечер повикаха Младена при офицерина му. Той се доста очуди от това повикване. Но очудването му се промени на смайване, когато влезе при началника си: там видя Цанкиния баща, Миля чорбаджи.
	Той прибледня.
	— Дали не са ме усетили? — помисли си той. — Не, никой не знае… Милю е дошъл да се плаче за думите, дето му хортувах… няма нищо страшно.
	Лицето на офицерина беше строго. Милювото беше изкривено от ярост.
	Младен се изправи неподвижен като статуя.
	— Младен Райчов, когато нощес останахте при разваления мост, ти става ли да ходиш другаде някъде? — по-пита го офицеринът.
	По това питане Младен разбра, че ходенето му в селото е станало известно; вероятно познали са го селяните, които го срещнаха нощес, и са го обадили. Той реши да не лъже, да изповяда престъплението си и храбро да изтегли наказанието си. Но само едно няма да каже: няма да обади за срещата си с Цанка! Не, той няма да срами момичето за нищо на света… Може да умре, но няма да каже. Решил това веднаж, той няма вече да отстъпи. Упорството му се преобърна в желязна воля. Младен беше един от ония корави наши селяни, надарени с твърд и непоклатим характер, които в последната война, в болниците, очудваха със свърхчовешко търпение и невъзмутимост, подложени под хирургическите инструменти.
	На началниковото питане Младен отговори право, че е ставал и ходил до селото.
	— Какво чини в село?
	Младен мълчеше.
	— Лъжеш, до село не си ходил, ами до нивите ми само! — извика Милю сърдито.
	Младен падна в друга изненада. Значи срещата му с Цанка е останала тайна. Това го зарадва. Но защо тогава тоя гняв от Миля и какво иска да каже той? Той не разбираше.
	— Защо си ходил на Милювата нива? — попита офицеринът, който не счете вече за нужно да го пита какво е правил в селото, понеже беше напълно убеден, че в селото не е ходил.
	Сега чак Младен сети всичко: запалените кръстци са били Милювите и Милю него набежда в пожара, в такова страшно престъпление! Той се възмути при тая мисъл и отговори:
	— Аз до село ходих само и никакви Милюви ниви не знам, нито съм дирил.
	Нему му пак дойде на ума за двамата селяни; да, те са го наклопали!
	Офицеринът се навъси.
	— Какво си се заканвал завчера на негова милост? — попита той, като посочи Цанкиния баща.
	Младен погледна смаяно.
	— Какво се пулиш? — обади се Милю. — Питай го, питай, ваше благородие, не рече ли ми, че ще ме направи на прах и пепел?
	— Отговаряй — каза офицеринът.
	— Казах.
	Тая прямота и откровеност позачудиха офицерина и му се харесаха. Младен спечели в симпатията му; но за жалост всичките обстоятелства говореха против него. За офицерина не оставаше ни сянка съмнение, че пред себе си вижда същия виновник на пожара.
	— Отведи тогова на гауптвахта — заповяда той на вестовоя.
	Когато изведоха Младена, офицеринът се обърна към Миля:
	— Чудно, как това момче по вид и по характер не изглежда да…
	— Цял палисвят, ваше благородие, нали ти се изповяда като пред духовник? От комита баща какъв син искаш? — пресече му живо думата Милю.
	Офицеринът го изгледа строго и излезе.

	По човеколюбиви съображения престъпникът беше предаден на гражданското углавно съдилище.
	Никога съдба от подобен характер не стоеше по-ясна, не се гледа по-бързо и не се реши с по-чиста съвест от почтените съдии. Доказателствата за виновността на Младена бяха така ясни и необорими, щото сам защитникът, въпреки упоритото отказване на Младена, го счете за крив и се ограничи да иска за подсъдимия не оневинение, а по-слабо наказание… Осъдиха Младена на три години затвор.
	………………………………………………………………………………………………………………………
	Младен чезнеше вече пет месеца в затвора.
	Един ден младият затворник се смая, когато видя, че подир старшия влезе в тъмницата му и Цанкиният баща.
	— Младенчо — каза Милю запъхтян, — не грижи се веке, тебе те пускат, защото нищо не си бил крив, чедо… Станое, проклетникът, бил запалил кръстците ми, той сам си изказа. Хай да излазяш!
	Младен погледна очуден. Старшият му потвърди същото. Той имал заповед от председателя на окръжния съд да го освободи.
	— Прощаваш ли ме, синко, че аз те набедих? Аз ти искам прошка! — каза Милю с мирен и почти плачевен глас. — Защо не ни разправи, бе синко, тогава по-добре, да ни вразумиш? Тюх бре, какво направихме!
	— Не казах ли ви, бай Мильо, че нито бях помирисал твоята нива?
	— Сега вярвам… ами като те питаха в съдилището, защо не отговори дека си бил, кой те е видял в село?
	Младен помисли, зачерви се, па каза:
	— Защо не отговорих? За Цанка!
	— Как за Цанка?
	— Аз ходих да се прощавам с Цанка и си давахме клетва, че ще се земем… Можех ли да спомена аз името на Цанка, да го почерня?
	Па погледна Миля в очите; но вместо сръдня той забеляза в тях друго изражение.
	— Бе чоджум — каза му най-после, — та вие наздраво ли се любите с наша Цана? Затова се е тя такава опуйчила оттогава… Невидяло се макар… Хай цалувай ръка, та да ти я дам, да патаса светът.
	— Добре правиш, че инак щях да я зема с юруш, по войнишки — каза Младен, като му цалува ръка.
	Милю го погледна в очите:
	— Ами щеше ли да ме запалиш, ако я бях дал другиму?
	— Хай, хай, ти ме знаеш, бай Милю…
	— Дядо, дядо казвай отсега нататък, не се бъркай, комита! — каза строго усмихнато Милю, като го извеждаше из вратата на тъмницата.

	* * *

	По волята на възрадвания чорбаджи Миля годявката на Младена с Цанка стана същата вечер, подир неделя — сватбата. Едновременно със сватбарския тъпан разнесе се из селото известието за обявяването на Сръбско-българската война.
	На сутрешния ден Младен отпътува за бойното поле.
	Ни от предумвания, ни от молби, ни от плачове на отчаяната млада невяста, от нищо не зе… Самото началство се съгласи да му даде неделя срок, но той упорствува. — Сега моята жена и род, и драгост, и господ е отечеството… Додето го гази душмански крак…
	И тръгна — от една сватба на друга — кървава.
	И вече се не върна: той остави юнашки кости на царибродските височини и млада булка под було още.
	Цанка доби едно дете от него. Синеоко, хубаво ангелче, крещи до облаците и упорито като дявол.
	Често дядо му, като го друса на ръце, казва му с цалувки по надутите бузки:
	— Бащичко! Комита цял, комита бикоглав!

	Сопот, 1891


	Gronde Maritza teinte de sang

	I

	Не можеше да се опише тъгата на всички ни, когато подир многодневно пътуване по Средиземно и Червено море параходът ни изхвърли на песъчливия арабски бряг. До тоя час мъката ми се позалисваше от другарския живот и разговори в парахода и от вида на разнообразните картини на бреговете и земите, край които ни носеше. Далекото ни назначение, с което ни изпращаха от Цариград, не ни се представяше още толкова страшно: ние носехме със себе си още свежи цариградските си впечатления и сладката скръб от раздялата с толкова мили и родни нам образи и скъпи привързаности… Но един път стъпили в Арабия, всички ни облада дълбока скръб и безпомощна безнадеждност! Скоро трябваше да бъдем пръснати из тия чужди пустини, между диви племена, разделени един от другиго. Нашето заточение се почваше. Нас ни хвърляше съдбата в тоя печален предел, тъй далеко от България, в същия час, когато нейните планини и скали ехтяха от гърмотевиците на освободителната война! Тежка, ужасна раздяла! Сега вече, загубени из пясъците на Арабия, ние не щяхме да имаме даже утешение да чуваме какво става в далечната родина, да изпитваме трепета на радостните възторзи от успехите на руското оръжие. Може би и да умрехме, без да знаем да поздравим България със свободата! Да, хиляди българи досега са били пращани в изгнание в дълбочините на Азия, но не вярвам друго изгнание да е било по-тежко и по-мъчително, отколкото нашето!

	II

	Изгнание! А ние не бяхме изгнаници! Ние бяхме доктори, възпитаници на медицинското училище в Цариград, които султанът в тоя момент назначаваше на длъжност при разни войскови части в Емен. Нас нарочно ни отдалечаваха там, не толкова в интереса на санитарното дело, колкото да ни отнемат възможността да побегнем в отечеството си. А то разгръщаше обятия и просеше силата, знанията, труда и кръвта на всичките си синове… Неколцина от нас бяха успели вече да се изтърват и да отидат в България. Колко бяха щастливи те! А ние бяхме на другия край на света от нея, парясани в чужди нам народ, употребени на чужди интереси, дето никого не интересуваха нашите чувства и пламенни копнения, мъки и нашият живот, нашата смърт!

	III

	Пристанището, на което излязохме, беше Худайда. Тук останаха троицата ми другари, а мене пратиха навътре, за Хаче.
	Хаче е арабски градец сред пустинята, до една гола планина и в близко съседство с непокорните арабски племена, вечно воюващи с турските войски. Стигнахме дотам за десет деня, на камили; все през безводни, пусти, камънливи, баирести места; никъде шумица и зеленинка! Денем — нетърпима адска горещина — аз бях под тропика! Нощем — студ, от който цял зъзнех в палатката си. Заран, като ставах, виждах някои голи ридове побелели като от сняг, а то беше слана! Подир малко — пак ужасните жеги. Много пъти щях да падна от камилата си, на която от люшкането ми прилошаваше, като че ме хваща море — и колко пъти да умра от слънчев удар!…
	И цели дни горещини, камъняк, пясък — нищо друго. И тоя проклет от бога край се нарича още „Честита Арабия“! Ех, де беше сега моята България с нейните кристални води, зелени долини и планини! Де беше тя? Аз не смеех да си помисля!

	IV

	Едно голямо, неожидано щастие ме очакваше в Хаче: аз намерих един колега съотечественик — доктор Н. Каранов, запратен там и забравен без никакво известие какво става в България, без надежда да я види пак. Той пръв ме намери в моята квартира, назова се и без повече думи хвърли се на врата ми и в такова положение няколко секунди плака и хълца.
	— Казвай, казвай, брате, сега! — изговори той с бузи, залени със сълзи, които продължаваха да шуртят и да го задушват. Аз няма да забравя това лице, бледно, развълнувано, по което се кръстосваха като разиграни от вихър облаци по небето смесени чувства от възторг и скръб, от радост детинска, от мъки, дълго време потаени и внезапно бухнали, и болезнено патриотическо възхищение, когато му разказвах новините от войната, които знаех до часа на тръгването си от Цариград.
	Моят възторжен приятел имаше-нямаше двайсет и осем години; но трудовият живот, климатът и скръбта бяха застарили лицето му, кръгло и приятно, почерняло от тропическото слънце, осветлено с огъня на блестящ поглед, но с печата на тъгата… Черна къдрава коса и черна гъста брада, подстригана по турски и тук-там вече посребрели, съставяха красиво кръжило на тая толкова симпатична физиономия. Той беше по чин по-висок от мене, защото бе почнал по-рано служебното си поприще. Аз го обикнах като брат.

	V

	Бедният Каранов! Положението му беше много по-тежко от моето, много тежко. Той беше тикнат тука в истинско заточение. Той беше изслужил срока си в Херцеговина, но пак го пратили на служба в Емен, в наказание за прикриването в Цариград и препращането бежанци от Панагюрското въстание… Осемнайсет месеца вече, откак го лутаха из разни краища на областта по болници и отряди. На многократните му молби да го вадят от тоя убийствен климат ответ няма. Не стигаше мъката от нейзвестността на срока на възвръщането му в България — уви, той не вярваше в това вече, — ами още — той теглеше от преследването на таборния командир. Въодушевен от една непримирима омраза, на която Каранов не отгатваше причините, командирът безпощадно го гонеше навсякъде и във всичко, не изпущаше никой предлог да го нагруби пред другите и никой случай — да направи донос против него пред ония, които разполагаха със съдбата на Каранова. Тоя свиреп турчин тровеше живота му и правеше пребиваването му тук нетърпимо и още по-нескончаемо! Многажди Каранов бе помислил за избягване, дори и с риск на живота си, но избягването беше невъзможно в тази местност, отдалечена от пристанище и винаги поставена във военно положение; а сега, когато в България гърмеше войната, носталгията му порасте до нетърпимост.
	Той се топеше и чезнеше.
	— Не, тука, тука ще си умра аз, братко мой — казваше ми той с въздишка много пъти; после прибавяше още по-унило: — Та това не ми е много страшно… но без да видя свободна България, без да я видя никога, боже мой!
	Най-често той изказваше жажда да чуе българския марш, на който аз в Цариград не бях можал да чуя ни думите, ни мотива. Това ми невежество го отчайваше. Той знаеше даже повече от мене за тоя нов национален марш от един френски вестник, случайно и за минута попаднал в ръцете му преди шест месеца.
	— Маршът — казваше той — се захваща с думите: Gronde Maritza teinte de sang*. Нашите опълченци с тоя марш са се хвърляли в боя и умирали. Страшни думи, брате мой! Gronde Maritza teinte de sang! — Гърми Марица, вапсана с кръв — превеждаше той буквално; — чувствуваш ли какво страшно нещо има в тия думи? Това е кървав марш, само такъв марш прилича на България… Да го чуя веднаж, па да умра тогава… А топовете гърмят сега и люлеят Балкана… Боже, защо не сме там да видим как се освобождава България! „Как се освобождава България“ — чуеш ли, разбираш ли в душата си всичкото страшно вълшебство на тия думн? И ние не ще вземем участие в това велико дело! Няма да го видим! А? Страшно положение!
	[* „Шуми Марица, оплискана в кърви“ (фр.)]

	После той станеше, заходеше трескав по тераската на еврейската къща, дето живееше, от която се отваряше вид на безконечното жълтеникаво поле, което развълнувано отиваше до самия хоризонт, и запяваше на мотива на някоя френска шансонетка, но с твърде войнствена интонация:

	Gronde Maritza teinte de sang.
	Gronde Maritza teinte de sang.
	Gronde Maritza teinte de sang.
	De sang, de sang, de sang…

	Какъв огън блещеше в очите му. Той хвърляше в арабското небе тия гръмливи звукове, които то не разбираше, па се спираше внезапно и впиваше очи в голата планина на хоризонта на север и се ослушваше, като да получи през нея отзив от гръмливия ек на марша и на войната в България…
	— Ах, да чуя веднаж българския марш, па тогава да умра! — викаше той.

	VI

	Постоянно заети и вълнувани от тия разговори, образът на отечеството не ни оставяше. То беше нашият трети, невидим другар. Но това още повече разгаряше копнеенето ни за него, дущите ни се терзаеха от безполезна мъка. Ни едно известие за войната не бе дошло до ушите ни от деня, в който пристигнах в Хаче, сиреч в началото на септември. А сега беше краят на ноември. Нашите другари в Худайда бяха по-благополучни: пристанището ги свързваше, макар и рядко, с Европа, а ние тук бяхме като на други свят. Истина, таборният командир се сношаваше със Сана, резиденцията на мютесарифлика, посредством керваните, но как можехме да питаме? Как смеехме да покажем интерес за войната, когато нашата българска народност и така раздражаваше подозрителния фанатизъм на турците! Мъчехме се само по лицата им дебнешком да уловим какво-годе нещо; във всяко тяхно изражение искахме да отгатнем, прочитахме някоя перипетия на войната; ясни ли бяха тия лица, нашите се покриваха със смъртни облаци, угрижени ли ни се видеха, в нашите души кипваше луда ярост, без да имаме сигурни основания за нея. Това постоянно шпионуване ни направи доста добри физиономисти — предчувствието на сърцето ни допълваше наблюденията на окото. В първите дни на декември по стреснатото шушукане, по смущението, по необикновената оклюхналост на офицерите заключихме, че Плевен ще е паднал! И така излезе по-после; новината бе употребила десет дена (Плевен падна на 28 ноември), доде да пристигне от Вит до тая арабска пустиня! Но радостта ни не искаше да признае никакви съмнения, ни граници… Помня как цяла нощ престояхме будни с Каранова, как той беше в един вид полуда и често скачаше из стаята и пееше своята „Gronde Maritza teinte de sang, de sang, de sang, de sang.“ Той само с напева на тоя стих облекчаваше сърцето си от приливите на скръбта или възторга…

	VII

	Но аз бях принуден временно да се лиша от моя другар. Назначиха ме при един отряд в поход против едни арабски племена, заселени на север от Хаче. Тия племена са твърде войнствени и се подчиняват на свои шехове. Някои от тях, ако и да са подчинени на Турция, не плащат никакъв данък: напротив, доскоро турците го плащаха на техните шехове. Когато турците се покажеха неточни, арабите, предвождани от свой махдия (пророк) и въоръжени с фитилеви пушки и с маждраци, обявяваха война на турските войски и воюваха по много месеци с тях… И сега беше такъв случаят. Турците надвиха, но с големи загуби. Ротата, в която се числях и аз, като се намираше в една кула, превзета от арабите, биде хвърлена от тях на въздуха. Всички, с ротния командир, станаха на късове. Оцелях само аз, защото в това време бях пратен два часа далеч от лагера, да управлявам една военна болница. И под нея арабите туриха барут, но успяха само част от нея да разрушат. Подир толкова премеждия, изтеглени за една чужда кауза, аз най-после, след тримесечно отсъствие, завърнах се съсипан в Хаче.

	VIII

	Първата ми мисъл беше да тичам при Каранова, да питам за каква-годе новинка. Аз бях ожаднял да чуя нещичко за България. Току-що излязох из вратнята си, срещна ме полуголият арапин, слугата му. Бързо ме поздрави с темена, като загърна пещимала си около тялото.
	— Добре дошел, юзбаши!
	— Къде? Какво прави колагасъ?
	Той ме погледна сепнато.
	— Ела да го видиш, юзбаши, досега двайсет пъти дохождах да видя дали си дошел — отговори арапинът тъжно.
	— Болен да не е?
	— Много болен… зле болен!
	Аз тичешката тръгнах към дома на Каранова. Намерих го на леглото. Не му продумах нищо. Той беше унесен. Джемал ефенди, един от таборните доктори, и една стара, сгърчена черна бабичка, бедуинка, стояха там. Докторът ме приближи, поздрави ме тихо и ми прошушна:
	— Не го бива…
	На моите бързи запитвания той отговори, че другарят ми като да лежи от остър тифус, но с други усложнения. Не може добре да си обясни болестта… Мисли, че тя има повече психически причини… Положението му е критическо… От пет деня нищо не е вкусил. Повече бълнува и пита за мене. Но това се случва все по-рядко. Преди малко се бил пак поокопитил и ме викал; но ето го сега пак без свяст и като мъртъв. Температурата му е неимоверно висока и докторът предвижда скоро конеца му.
	— Да — прибави той, — вика още и някоя Марица… Коя е, някоя българка… види се?
	Аз се сетих.
	— Да, сестра негова — отговорих тихо.
	В това време болният замърда и забълнува. Докторът ми кимна да слушам. Каранов с отворени очи, дълбоко хлътнали в орбитите и впити в пространството, бъблеше нещо несвястно със своите устни, бледи, сухи и безкръвни, както и лицето му, сега твърде изпито, с изострени форми, с маската на страданията и смъртта. Внезапно Каранов си повдигна главата на възглавницата, за да може по-свободно да диша, и като свали страшно светещите си очи към прозорчето, пробито в стената, обкичена с фотографически портрети, завика високо:
	— Gronde Maritza teinte de sang, да, право, право! Ура! Gronde Maritza teinte de sang! Gronde Maritza, Maritza!…
	Прозорецът гледаше на север.
	— Клетият, клетият момък — шушнеше състрадателно Джемал бей, като хвърляше поглед на портретите, в които имаше и женски. Той от цялата фраза схващаше само „Марица“.

	IX

	Аз не оставих нещастния си приятел нито един час вече от свободните, които ми оставяше службата. Неговите мъчителни бълнувания, пресичани само с мигновени проблески на полусъзнание, се продължиха във форма на агония още три деня… Аз му затворих очите. Бедният Каранов, той нито един път не можа да ме познае вече, нито успях да заговоря с него, нито да чуя името си… той беше забравил окръжаващия свят, в неговото хаотически размътено въображение всичко се беше смесило и забъркало и всред потока неразбрани, безумни и безсвестни приказки и виканета, които изскачаха смътно из запалените му гърди, само една целна, ясна и дълбокопотресаеща фраза аз можах да чуя:
	— Gronde Maritza teinte de sang!
	Ах, той умря, без да чуе българския марш!

	София, 1890


	Искров и Райна

	На 188… през юни Дончо Искров, яхнал на мършав кираджийски кон, приближи до един от разсипаните през Руско-турската война градове на Тракия.
	Тоя момък, около двайсет и пет годишен, със среден ръст, но здраво сложен, с приятно и живо лице, с черни очи, дето блещеше младежкият огън на вдъхновена душа, нетърпелива да се фърли във вихъра на живота, се завръщаше от учение по Европа подир многогодишна раздяла от бащиното си огнище.
	Дончо спря коня, свали шапка и благоговейно гледа няколко време ниските плетища и зидове по края, наведените покриви с почернели керамиди, овошките, които се зеленееха над тях.
	Очите му се бяха налели.
	Той бутна коня и тръгна, като не сваляше очи от града.
	— Чудно — каза си той, — аз слушах, че съвсем изгоряло, а градът се види почти цял. Преувеличено е, види се…
	С разтупано от вълнение сърце той влезе в първата улица и мина между два реда ниски, стари, сиромашки къщи. Той се взираше във всеки зид, вратня, прозорче и ги намираше пак тия, каквито ги помнеше от малък. Никакво опустошение не се бе коснало до тях. Няколко души минувачи го поздравиха на име. Той им отговори, но ги не позна. Улицата се свършваше до Великовия кладенец, отдето друга улица завождаше към мегданя, при който е била тяхната къща и оттам — към другия край на града, дето сега живееше майка му в една бедна къщица… Той помнеше всичко това хубаво и мижишката, дето се вика, можеше да се оправи дотам. Кога дойде при кладенеца, той поиска да фане и другата улица, но не я намери: никаква улица нямаше там! Той се запря смаян. Пред него се отвори празно пространство, един безкраен и грозен мегданлък, насеян с разсипани зидове, разграднини, грамади обрасли с коприва, дупки и ями буренясали, понякъде опушени късове стени и осамотени комини, прилични на скелети. Това беше всичко, що остаяше от няколко махали, които образуваха среднята и добрата част на града. Пламък беше изял средуляка му и оставил непокътнати краищата, бедните къщурки на сиромашта. Червеите така изгризват корубата на някои дървета, дето е жизнения им сок, и оставят само кората — живи мъртъвци.
	Понеже нямаше вече махалите, нямаше и улиците им. Широкият простор даваше проход всекиму и навсякъде и безбройни пътеки се кръстосваха през него, както пътеки през запустялото гробище. Дончо стоеше в нерешителност и съвсем слисан. Той не знаеше коя пътека да фане, защото не знаеше къде се пада мегданът, край който трябваше да мине: мегдан беше сега всичко отпреде му и на тоя мегдан е била някога и тяхната къща!
	Той се озърташе.
	Един прост човечец в шапка и потури разбра недоумението му, приближи го и му каза:
	— Ти за вашата ли къща отиваш? Ти да си жив, Донко, тя изгоря… Нали видиш, пущинак е станало.
	— Отде се отива в Радиновата къща, бай Павле?
	— Дето живее старата ли? Отвсякъде се отива, Донко, затова и не можеш се справи… Хай ела да те заведе бай ти Павли и да земе мюджето…
	И Павли тръгна напряко през разграднините, като гълчеше и разправяше непрестанно. Той се обръщаше час по час към Донча, сочеше коя грамада коя къща е била, кой разсипан зид чий дюкян бил, кои почернели плочи чия фурна биле, кой на кое място бил съсечен от турците, де на кого били извлечени овъглените кости и се подобни черни истории… Разясненията му ставаха по-изобилни на всяка стъпка и уморяваха, както на чичероните в помпейските развалини. Но Дончо не чуваше своя. Нито сещаше какво вижда. Всичките му мисли бяха събрани в един предмет и освен него нищо друго не съществуваше: образът на майка му. Той я виждаше, страдалицата, с ума си; нейното бледо и измахнато лице, дълбоко набраздено от мъки и горести; той виждаше вече тия мрачни очи, които са лели толкова сълзи, изново че рукват като два чучура от прилива на майчините милости…
	Дори беше на чужбина, нему му се не вярваше нищо. Сега всичко ще види и всичко ще изстрада в един час. Какво престъпление, дето не е дошъл по-отрано да види в какви гробища бедната му майка живее и какви скърби тежат на старата й глава и я навождат към гроба! Наоколо й нещастници като нея, от никого не е имала да чуе утешително слово: всеки е носил собствените си мъки, всеки се е превивал под своя тежък кръст.
	— Ето и вашата къща, Донко! — каза Павли и посочи небрежно наляво.
	Дончо се стресна и погледна. За миг думите на водача му се сториха като подигравка; пред него нямаше нищо! Пущинак, празно място, на единия край продънено — диря от зимник, — покрито с бурени, разфърляни камъни и с парчета от керамиди. Такова зрелище и по-нататък и навред. Дончо напрягаше зрение да познае нещо от тоя двор, дето някога е кипял животът. Но никакви следи нямаше; ни леглото на барицата, що шуртеше из двора и го веселеше, ни коренче от големите чемшири край зида, ни сух дънер поне от крушата, на която висеше фенерът, когато вечеряха. Той едвам можа да открие в тревясалия трап опушен уломък от камината на огнището; там една костенурка, измъкнала главата си, гледаше любопитно към него, като че го питаше що дири тука. Тоя двор, завит под пепелта и бурена си, го не познаваше вече, както един мрътвец, покрит с плащаница, не познава домашните, които го обикалят!
	— О, свободо, скъпо струваш на народите! Затова си и много мила… Ти си като фениксът, който изскача из пепелта… Благословена бъди, свободо! — продума Искров с измокрени бузи и потегли нататък подир бай Павля.
	Първите минути и часове на срещата с майка му бяха трогателни. Един поток от мъки, радости, възпоминания и нежни чувства се изля в горещите сълзи на майката и сина. Той слуша с благоговейно страдание разказа за страшния бяг от башибозушките орди, за изтеглените страхове и ужаси, за погинването на баща му, за пламъците, които изпепелиха имот, къща, всичко и я изфърлиха на старини в цяло море от беди, нужди и лишения… Когато майка му изля душата си в неговата — еднакво страдаща и плачеща, — голямо облекчение усетиха и двамата.
	Задохождаха гости, съседи, роднини да ги поздравяват. Всички се считаха длъжни да заплачат и се оплачат. Прекарваха миналото добруване преувеличено, тъжаха за изгубеното, натякваха на съдбината и при случай тайно злобствуваха на ония градове, които наготово дочакаха добрините на Освобождението, без да го засегне бурята, която мина оттука. Дончо не намираше кривда на тия изгорели хора. От всичките човешки егоизми настоящият беше най-простителен. Несправедливо е да искаш от всяко страдание и куражът на героизма. Това е дял на по-избрани природи. Дончо чу даже такива думи:
	— Кешки да не бяха дохождали русите, та ние да си останехме на рахатя!
	— Не ни беше лошо и под турците — казваше друг, — но имало да изтегли нашата глава.
	Тия грешни думи ги произнасяха не български души, не здраво човешко съзнание, а околните купища пепел и съсипни, а вонещият бурен и прашна коприва край срутените огнища, а гробовете, които зееха на всяка стъпка и във всяко сърце!
	След като се поклони на бащиния си гроб, Дончо реши да направи това и на всичките любими места на околностите, с които го свързваха драги възпоминания. А те всичките бяха цели и невредими, сиреч тъй прекрасни, както и напред. Природата една се не менява и не носи дял от страданията и превратностите людски. Световните бури, които превръщат в прах градове, народи и империи, минуват често край нея, без да я зачубръснат със съкрушителното си крило. Няколко деня наред той навестява всички кътове, които са оставили в душата му образа си заедно с една радост. Разхожда се по хълмистата рътлина над града, дето бос играеше на роби с малките си съученици и се гонеше с тях по тревата, покачва се на големите натъркаляни камъни там, обрасли с кадифян мъх и които Дон Кихот би земал за избитите гиганти; възлазя навръх Стара планина и от острото й Бърдо гледа като на блюдо цялата долина, Средня гора и Родопите и снеговенчаните им върхове; посети пенливите гърмящи водопади в балкана и се ослушва, упоен от дивашката им мелодия; наднича над дълбоките тъмни вирове в скалите, дето падат скоковете, в ледената вода на които се е къпал с другарите си, без да изстине; слиза в най-дълбоките и мрачни долове на балканското гърло, вдетени се и скача от скала на скала като дива коза, спуска се пълзишком по гладките канари, за да откъсне чекур миризлива люлека в подножието им, вика като луд и събужда ековете на стените. Той навести също високия бряг над града, дето едвам личаха темелите на училището, разрушено до земята. Нямаше признак от високото клепало, дето често слободни вироглавчета, за да измамят бабичките и да смутят поповете, клепяха дъската за умряло, когато всеки в града беше жив и здрав, или биеха желязното зънкало — за голям празник сред делнични дни; нито намери мястото на тъмницата с големите плъхове в приготвителното училище, в която затваряха немирниците и ленивците. Той сам два пъти бе попаднал там: как беше тъмно и вонеше на мишина вътре!… В цялата ограда остаяше само каменната стара черква, ограбена и изпокъртена вътре, и гробищата зад нея, съвсем непокътнати. Разрушението почита разрушението. Червеите довършват делото на кръвопиеца: тъмните сили са в неразривен съюз.

	Две недели се изминаха в подобни поклонения.
	Дончо не можеше да се насити на тия уединени разходки, те го пренасяха в друг вълшебен мир, сладостен и неуловим, като минутно сфанат мотив по една забравена песен; те го туряха лице с лице с детинските и юношките му дни, с блаженото невежество на възрастта им и с небесните призми, през които е гледал на света и на живота. И как сладко копнееше душата му, как мило му беше да се освежава в благодатните вълни на тая атмосфера от възпоминания!…
	Дончо рисуваше и портофелчето му беше напълнено с видове от живописни места, които посещаваше. Той намираше своето родно място по-хубаво от всички други, които бе виждал. Особено тая Стара планина! С каква царска величественост се възвишаваше — с чело в облаци, с поли в розови градини! Той с горчивина си мислеше, че тая дивна природа остая неизвестна на света и забравена. А колко поклонение заслужаваше тя! Какви съкровища от вдъхновения пазеше тя за поета, за живописеца, за творческия гений. Той не беше доволен, че сам се възхищава от балканските хубости, той искаше да сподели наслаждението си с други и жадно описваше на гостите си красотата на посетените места и им показваше бледните копия от тях в книжката си. Те назоваваха изведнаж всяко място и се очудваха на верността на рисунъка. Един ден поп Станчо, като разглеждаше работата му, подсмихна се под мустак и му забележи:
	— Господин Искров, всичко хубаво, ама даскалицата най-хубаво излязла. Тя трябва най да ти се е втълпила в ума.
	— Коя даскалица има там? — попита зачуден Дончо.
	Попът се усмихна лукаво и му показа един женски бюст, изрисуван в тефтерчето.
	— Само гологърда е много — прибави той.
	Дончо се изсмя яката.
	— Ах, че това е копие от бюста на Пусеновата Диана! Бог да те благослови, дядо попе…
	— Диана не я викат нея, Райна! — забележи сериозно поп Станчо — надарил я господ с красота, само не я дръж с тия отворени гърди тука.
	Дончо се превиваше от смях.
	— Та казвам ти, че това е копие от една французка картина, снето още в Европа… Коя е вашата даскалица? Аз още нито съм я виждал.
	Попът го изгледа недоверчиво.
	— Вярвай ме, дядо попе, и много жаля сега.
	— Как? Ти си избродил всичките дупки на планината и си видял бърлогите на мечките, а под носа ти какво има, в комшийския двор, не знаеш? Браво, Дончо, не продавай на дяда си попа краставици…
	Дончо се опита пак да го извади от заблуждение, но дядо поп стоеше упорно на мнението си. Той го провери и с очилата си и си остаяше дълбоко убеден, че той е видял Райна в Дончовото тефтерче.
	Дончо действително не беше виждал учителката в града по простата причина, че той се не беше спрял в него. Природата му заменяше напълно и с възнаграждение обществото на хората, нови и чужди нему. Но той стана любопитен да види учителката.
	Поп Станчо стана да си иде.
	— За вълка приказваме и вълкът пред нас — каза той, като погледна из прозореца.
	— Идат ни гости — каза Дончовата майка и излезе по дяда попа да ги посрещне.
	На двора се задаваха една старичка жена, една калугерица и една мома. Тая мома, русокоса и с напета снага, беше облечена в черна жалейна рокля. Дончо само толкова успя да види: гостенките се изгубиха в коридора, чрез който се влазяше в стаята.
	Най-напред намерението на Донча бе да погостува един месец в родния си град, а после да иде в Пловдив. Месецът се измина отдавна, а той още не бързаше да тръгва. Животът тука, помежду това изгоряло и убито население, от пръв път му се показа крайно непривлекателен и еднообразен. Както видяхме, той намираше повече наслаждение в лоното на природата, отколкото в обществото на хората. Малко по малко той зе да привиква на тукашния въздух и да не намира толкова трагически живота на съгражданите си. Както на всичко в тоя свят, и на нещастията се привиква. Продължителността им и времето затъпяват острината им, а забравянето — това небесно дарование на человечеството — заживява прежните рани, за да бъдат търпими новите. Дончо откри даже, че съгражданите му земат на подбий-шега собствените си неволи, което е една философия, и се отнасят доста фаталистически към участта си… Връзките, от друга страна, с някои роднински и приятелски семейства доставяха приятни развлечения. Честите сбирки и честите разходки вън от града, по сенчести морави, даваха на живота освежително разнообразие и привлекателност. Та и самата природа беше тъй пленителна, тъй хубавица! Гаче напук на съдбата тя дразни человеците към веселост. Поне Дончу така се виждаше… Сега даже и развалините, които тъпчеше всеки ден, не будеха в него първите мрачни чувства. Мъчно му беше да напусне тъй скоро тая тиха идилия и да я замени с вихъра на безпокойния столичен живот.
	В някои от тия семейни увеселения явяваше се и съседката му Райна Матева.
	Райна изгуби в бедствията на войната почти всичкия си род. Само една стара леля й остаяше жива, при която живееше. Преди година нещо Райна свърши девическа гимназия и се фана учителка в родния си град. Гимназията, призвана повече да създава прилични куклици, натъпкани с фантазии и прищевки, не можеше да й даде онова здраво и целесъобразно възпитание, от което се нуждае българката. За щастие Райнината добра природа и даже ранни нещастия отрезвяваха сърцето й и я предпазиха от модната ветреност… Райна имаше обаче поетически темперамент; тя избягваше развлеченията на обществото и предпочиташе странното наслаждение на самотията. Тя я минуваше повече в прочит на руски писатели. Прочитането й беше най-любимото удоволствие, защото сърцето й беше свободно… Тя се чувствуваше тогава в своя мир и честита. Това правеше Райна да бъде боязлива и свенлива на света. Такива мечтателни натури по-често биват способни за големи страсти и героически страдания.
	Траурното облекло беше й обикновеното. Тя го носеше в знак на жалене за изгубените си родители, а кой знае, може би още и затова, че огледалото й го беше харесало. И наистина черният шар прилягаше чудесно на лицето й с профил на една Харита, той го отваряше още по-бяло и драголюбно, осветено от големи, вакли, страстни очи и увенчано от разкошна златиста коса, безизкуствено сплетена и пусната назад до под кръста, подвързана със синя корделка. Станът й, прав, лек и строен, приел изящно развитие, подсказваше пластическо съвършенство на една хубава жена в бъдаще.
	Както знаем, първото запознаване на Донча с тая мома стана у дома му. Тя беше дошла с леля си на гости у майка му, която почиташе и обичаше като своя покровителница. После се срещнаха още три-четири пъти в обществото. Но къде края на август случаят им достави една среща, която има съдбоносно значение за тях.
	Ставаше разходка пак — на Апрелкова ливада. Дружината се беше разположила в живописна група на моравата, под хладна сянка. Мъжете съблечени по жилетки, а жените в разноцветни летни рокли. Разговорите живи и смеховете звънливи. Беше надвечер. Слънцето трептеше над белия изронен яр на запад от ливадата. Лучите му позлатяваха бухлатия листак на дърветата, който шумеше високо. Някои трептящи зари проникваха през исполинския орех и играеха по лицата. Гладкият гърб на планината беше цял залян от лучезарни вълни, но дълбокият и широко зинал дол, из който гърмеше на водопади реката, беше вече в сянка; вечерникът повя оттам, той носеше ведно с прохладата и отдалечени блеяния на стада по планинските паши. Наближаваше часът на величествения заход на слънцето зад яра; но то зад него още няколко време невидимо щеше да свети на планинските върхове, на синьото небе и на румените облачета.
	Оттатък воденичната вада, която минуваше близо до ливадата, седнал на един огромен мъховит камък, Дончо рисуваше. Той бързаше да улови силуета на старовремската крепост, закрепена на остър скалист върх, далеко зад яра. Осветена само от отвъдната страна, крепостта се открояваше рязко на златния фон с двете си оцелели кули. Дончо беше дълбоко вдаден в работата си. Той се силеше да предаде на хартия тоя ефектен вид, преди да зайде слънце.
	Ненадейно весели смехове, които идеха от ливадата, го накараха да се сепне и да погледне. Няколко млади жени и момичета се зърнаха през върбите, засеяни надлъж по вадата. Те припкаха и се надваряха коя по-скоро да я стигне. Тогава Дончо забележи, че целта на това надваряне беше коя да грабне чудесната китка цветя, с която се зададе младата циганка Дуна, която слизаше от балкана. Първата, която стигна при вадата, дето бе фърлена една дъска за мост, беше Райна. Тя не съзре Донча на канарата. Тя беше сега твърде прелестна, зачервена като ален божур; по челото й падаха игриво кичури златисти косми; из розовите й устни изскачаше на прекъслеци от заморяването весел и безгрижен смях. Широката плетеница на косата й беше се преметнала красиво на гърдите й, които се дигаха като две високи вълни под тясно закопчаната й рокля. Тая прелестна безредица създаваше й ново обаяние. От нея вееше такава младост, нега и жизнерадостна топлина! Дончо изпусна перото в нямо възхищение. В същия миг и другарките й я стигнаха, но Райна стъпваше вече със звънлив смях на моста. Тънката дъска се превиваше под лекото й тяло, а тя с разтреперани ръце, като че ще фръкне, идеше смело навътре. Тихата подвижна вода отражаваше неопределено и бърчовито игривита фигура на девойката, която фана да се клати, като че губи равновесие. Райна наистина бедствуваше да падне във водата: дъската, или зле положена, или поради неопитното й стъпване, климаше ту на една, ту на друга страна да се катури. Тая игра на дъската се засилваше застрашително, въпреки всичката гимнастика на Райна. Изведнъж тя изгуби боята си и се спря два разкрача от брега; тя не смееше вече да пристъпи, нито можеше да се удържи. Тя се заклати уплашена, извика и полетя към водата. В тоя същия критически миг Дончо я улови за дясната ръка и с едно дръпване, което изисква кралимарковска сила, изтегли я на брега, с обувки измокрени само. Дъската се катурна и понесе по водата. Мостът изчезна. Когато видя, че избягна тъй благополучно нежеланата баня, Райна издъхна от дълбоко, па се изсмя.
	— Господин Искров, много благодаря… Без ваша помощ… Ах, каква бях луда… — казваше тя запъхтяна, като стискаше крепко и признателно ръката на Искрова. — Насмалко щях да се окъпя, и пред толкова свят.
	— И то за това хубаво нещо, ако се не лъжа — каза Дончо и й подаде с поклон китката, която зе от ръката на циганката.
	— Ах, благодаря, благодаря… Залових се с тия самодиви да се надварям — смееше се тя, като се обърна към другарките си, които с кикотене тичаха назад да обадят за смешната случка.
	В това време слънцето се скри зад яра. Долината остана в лазурева сянка. Дончо гледаше Райна смутен и очарован. И драго, и неловко му беше някак в това положение. Той машинално се озърна да види къде можеше се премина вадата и с неволно благодарение видя, че нямаше проход наблизо.
	— Отде ще минем сега при дружината… Мостът ни отиде! — каза смеешком Райна, като се озърташе също.
	— И аз това гледам.
	— Райно! Ние ще ви чакаме при Игнатови върби, вие заобиколете с бай си Донча под воденицата — извика леля й, която се подаде оттатък вадата.
	— Хубаво, лельо!
	Дончо и Райна останаха наедно.
	Пръв път и неволно Дончо и Райна останаха наедно.
	Те и по-напред биха имали случай да се срещнат сами, ако да биха го дирили. И двамата неловки и свенливи, те усещаха някакво смущение, стеснение, колчим се случеше на минута да останат без свидетели и предпочитаха да се споглеждат крадишком един от друг при обществото на други лица. Тогава бяха по-свободни и щастливи.
	И сега Райна, като видя, че и леля й се изгуби и се почувствува сама-саминичка на полето с Донча, изгуби одевешната си непринуденост и се посмути. Бузата й още гореше от случайното поглаждане, което й даде Дончовата брадица гри спасяването й. Сърцето й зе да тупа бързо и тя сама не знаеше защо. Те завървяха двамата мълчаливо под брястовете надлъж по вадата. Вечерният мрак падна. Дърветата, затъмнели, шумоляха тайнствено; водата клокочеше мелодично; разрасяха се последните гласове на някои птички, които търсеха гнездата си по клоновете. Природата благоухаеше и се разпущаше сладостно.
	— Каква приятна разходка направихме — продума ниско Дончо, за да прекрати неловкото мълчане.
	Той произнесе тия думи в същия миг, когато Райна зина да каже: — Колко е приятна тази вечер! — по същата причина.
	— Чудесна, господин Искров, и аз съм твърде възхитена… само като изключим одевешното приключение…
	И тя се изсмя — повече да си даде дух.
	— Напротив, аз го намирам най-приятна случка в разходката… Благодарение нему ние се нахождаме сега в такава, в такава… романтическа обстановка… — каза Дончо, па като се смути от значението на фразата си, прибърза да я заглади и прибави въодушевено: — Да, тия балкански вечери имат неописуема прелест… Нашата природа е цял елмаз… Госпожице, вие обичате ли природата?
	— Кой я не обича, господин Искров, най-вече когато е омаятелна като нашата?…
	— Има хора, които не могат да я обичат.
	— Не вярвам. Кои са?
	— Нещастните.
	Райна се изсмя.
	— Нема и аз съм щастлива?…
	Дончо помисли малко.
	— Как да ви кажа? Такъв въпрос ме затруднява.
	— Не, не, кажете ми откровено.
	— Едно само мога да ви отговоря, госпожице Райно: вие сте създадени да бъдете щастлива и да правите щастливи.
	Райна се посбърка, но отговори:
	— Изкусен отговор, само че не е отговор.
	— Опровергайте ме.
	— Че да бях и аз учила красноречие…
	— Лъжете се: няма по-високо красноречие от самата красота…
	Мракът, който ги забикаляше вече, даваше им повече бодрост. Тъмнината не е свидетел: тя не може да види лицата. Мина се една минута в мълчание.
	— Кое четете сега, госпожице? — попита Дончо.
	— „Демон“.
	— Чудесна, великолепна поема, нали? Какъв избор блика от поезия, каква разкошна фантазия: всичките лъчи, шарове, аромати на Изток… А сцената на демона и Тамара?
	— Да, и какви описания, боже мой! Кавказ! — отговори Райна.
	Темата пак се изчерпа. Настана мълчане. Тъмнината се сгъстяваше под нависналите клонове. Листата шумоляха тайнствените си напеви. Между тях се виждаше тъмното звездно небе. Там мъжделиво блещеше сребърният сръп на новия месец. Пътят ставаше грапав, на места дълбоко изринат от пороите, на места задръстен от камъните на разсипани загради на бостани. Райна се спрепна и щеше да падне, ако се не беше уловила за лакътя на другаря си.
	— Госпожице, пазете се, дайте си ръката.
	И неговата срещна Райнината, простряна вече в тъмнината. Те се стиснаха здраво. Те не знаеха какво друго да си кажат. Мълчането ставаше мъчително и ръцете им горяха като огън, може би и лицата им.
	— Не сме ли веке при Игнатови върби? Аз ми се чини, че бяха наблизко… — подфана Райна.
	— Трябва скоро да ги стигнем — отговори Дончо по-вече по предположение, защото той досега не беше мислил за пътя, из който отиваха. Той не можеше да разпознае де се намират.
	Разговорът се пак прекрати. И двамата бяха обзети от чувства, които езикът не пущаше, мълчането предаваше добре.
	Минаха още няколко крачки, като си не пущаха ръцете.
	— Бай Дончо, как се улучихте одеве при вадата, та ми дойдохте на помощ?… Аз бях изгубила надежда… — каза Райна, за да поднови разговора.
	— Случайно седях на камъка, та рисувах.
	— Какво рисувахте?
	— Крепостта. Как беше ефектна на златния фон на небето с двете си черни кули! Тя приличаше на средновековен замък… Наумява ми Алтдорфския замък. Ще дойда друга една вечер да я доснема.
	— И аз, пуста, бях причина да не довършите, с моята глупост на дъската…
	— Напротив, аз спечелих: аз видях друга, по-чудна картина.
	Дончо сети, че направи още един пряк и деликатен комплимент на момата, без да знае как. Той се очуди на ловкостта си, но беше благодарен, че мрачина скри вълненията по лицето му.
	— Господин Искров!
	— Що, госпожице?
	Тая дума „госпожице“ звучеше вече някак студено и неуместно: някоя по-нежна би я превъзходно заместила.
	— Още одеве исках да ви питам за нещо си, но пак се свенявах, за да ми се не смеете.
	— Не се безпокойте.
	— Истина ли сте ме изписали?
	Дончо се изсмя силно.
	— Кой ви каза?
	— Извинете ме, че съм глупава, та питам за това нещо — избъбра Райна.
	— Ах, тоя дядо поп Станчо! — извика Дончо, като продължаваше смеха си. — Той е раздрънкал навсякъде, както се види…
	— Да, поп Станчо се божил, че ме видял в портофейля ви… и още как! Покажете ми да видя, аз… Вие видите, че съм глупава…
	И гласът на Райна отслабваше.
	— Дядо поп видя просто копие от бюста на „Диана при езерото“, прекрасната картина на Пусена. Аз го снех още във Франция.
	— Вие не обяснихте ли му, та да ми не отдава такава чест…
	— Богинска?… Как, разправях му колко не, но той остана на своето убеждение… Какво да му правя? Сега плещи… Вие извинете ме, госпожице Райно…
	— Не, аз не се сърдя.
	— Но, право да си кажем, приликата е поразителна.
	— И вие ли ме земате на подбий-шега?
	— Не, вярвайте.
	— Ах, искам да я видя и аз да се почудя на таланта ви…
	— Боже мой, какъв талант? Просто играчки… пейсажи… Утре, ако обичате, мога да ви донеса рисунките…
	— Не, сега, сега!
	И тя с детинска галеност му дръпна ръката.
	Дончо се спря.
	— Мигар да запаля кибрит?
	— Да, запалете!
	Дончо драсна клечката, ярко пламъче светна в мрака и огря зарумененото лице на девойката, която надничаше над портофейла. Но кибритът изгасна тозчас.
	— Утре, утре ще ви донеса рисунките.
	— Добре, но и Диана…
	— Харно, но няма ли да се сърдите, ако прилича на вас?
	— Защо?
	— Тогава, госпожице, желаете ли утре да донеса и вашия портрет според одевешния образец?
	— Как, вие от ум ли ще ме изпишете? — попита очудено Райна, като се спря.
	— Просто ще направя второ копие от Пусеновата Диана, като туря малко изменение в тоалета й… Вместо на корона, ще отпусна разкошната й коса на плетеница през рамото й с едно възелче от корделка; няколко луди кичури косми да падат на челото й; вместо античната хламида, ще завия богинския й стан с черна, напета рокля; на нейния бял лебеден врат ще прикача пък черна корделка със златното кръстче, та ще я похристияня и направя още по-очарователна и по-достойна за обоготворение…
	— Мълчи, мълчи, ужасни ласкателю! — извика Райна и в едно безумно движение сложи ръката си на рамото му, а с другата затули устата му, като се смееше с глас в тъмнината.
	Прехласнатият момък почувствува до сърцето си топлите гърди на девойката. Това сладко прикосновение превърна всичката му кръв в жилите на пламък. Той обфана с двете ръце Райнината снага и посипа с огнени цалувки косата, тила, темето, челото на тая прелестна глава, която стоеше неподвижно прилепена на рамото му.
	— Обичам те, ангеле мой! — шепнеше й Дончо с примрял глас и страстно я притискаше до сърцето си.
	Звездите трептяха мълчаливо на небето. Тържествена тишина царуваше. Сребърният сръп на месеца гледаше спокойно на младата двойка, сляна в упоителното блаженство на любовта.
	— Обичам те, Райно, моя си навек… — повтаряше Дончо и душата му се топеше от огненото Райнино дихане, което жежеше гърдите му.
	Един славей запя над главите им.
	Тоя любовен глас ги събуди от сладостното копнение в прегръдките си. Те се сепнаха и озърнаха очудени, че са толкова щастливи; те забравяха де са и защо са тук.
	Райна бързо се оттегли.
	Няколко гласове наближаваха насам.
	— Кой иде? Вие ли сте, Дончо? — попита в тъмнината някой.
	Идеха да ги дирят. Дончо се обади. Скоро стигнаха всички при дружината, която ги чакаше при Игнатови върби.
	На очудените запитвания за забавянето им Искров отговори, че той е виноват, че побъркал пътя в тъмнината из бостаните. Гласът му звучеше отслабнал и треперящ, но това се отдаваше на заморяването му от бързане.
	Истински предатели бяха очите и лицето му, но тъмнината ги обезоръжи. Истина е, че тя скри и лукавите усмивки на някои Томовци… Та що от това? Искров и Райна не бяха ли най-щастливите в света?
	От тая незабравима вечер двамата влюбени не живееха на земята. Малкото още дни, които преминаха заедно, бяха едно неизтрезняемо душевно пиянство, един непрекъснат златен сън, изтъкан от розови мечти и ангелски блянове, ронени от небето. Всеки ден, през всичките празни часове на Райна, Искров беше при нея в градината им, на моравата, под клонестите ябълки. Там четяха, там мечтаеха… Четяха и за Мери в „Герой нашего времени“, и за Тамара в „Демон“ и в четенето си разменяха погледи влажни от щастие или си пращаха небесни усмивки, или пък Дончо й грабваше някоя цалувка, обсипана с ароматически нежни думи и с гълъбови въздишки. Те настилаха с всички трендафили на Розовата долина бъдащето си и населяваха света с поетически сънища, зацъфтели в душите им, росни и благовонни, като люлековите гори в Родопите…
	Първата взаимна любов на две вярващи, неначети сърца е такава. Много хули философският скептицизъм на всички векове е фърлял въз това чувство, което дава пулса на вселената, неимоверни страдания човешки, на които то е било извор непрекъснат, тежат въз него като един страшен обвинителен акт. Но любовта има за единствен отговор блаженството на първата цалувка, в която две млади души се стопяват.
	Един ден преди да тръгне, Дончо й донесе златен пръстен, на който бе изработен вензела им.
	— Вземи, Райно.
	— Пръстена дръж… ще го приема, когато се върнеш при мене.
	— Да, не трябва сега… тоя беден къс руда ще оскверни нашето небе.
	И той я цалуна страстно.
	Майка му чу с радост изповедта му. Тя обичаше Райна като дъщеря и ценеше сърцето й и характера й.
	— Бъдете честити, синко!
	И тя благослови.
	Биде решено Дончо да иде в Пловдив, дето го викаха настоятелно да се настани на работата си, и напролет, по май, да стане сватбата.
	Раздялата беше раздирателна. Но надеждите бяха упоителни.
	Когато напусна града и се озова сред широката долина, Дончо пя. Но когато от бърдото на Средня гора за последен път видя града си под Стара планина, цветоокичената люлка на мечтите си, на очарованията си, на щастието си, той плака с глас! Турчинът возач погледна възчуден на тоя момък, който преди пя, а сега ридае.
	— Луд ще е или севдалия — помисли си той и хладнокръвно шибна конете си.
	Файтонът залетя надолу към широкото Пловдивско поле.

	Първото писмо от Пловдив не се забави. Райна го чете и прочете пет, десет, двайсет пъти. Тя го скри в пазвата си, после отиде в градината, та му тури лист от бяла роза, сгъна го и го сви в ароматическото кътче на ковчега си. Вечерта, като си легна, обезпокои се да се не е изгубило, стана, отключи ковчега, извади писмото, помириса го и легна с него, да го прочете на месечина, която грееше в леглото й.
	Сутринта тя написа отговор, на който последва друг оттовор. После, на другия — трети и тъй нататък. Искров в страстни изражения й изливаше душевната си пълнота и въжделения за скоро свиждане. При другото той й се фа леше за добрия прием, който е намерил в южната столица на България, за успехите си и за почетта, които всеки ден печели името му. Той приписваше всичко това на Райниния добър гений, който го държеше под крилото си.
	Райнините писма бяха по-меланхолически. Тя му изобразяваше мъките от разлъката и от всяко закъсняване на писмата му, пустотата, която цари около нея, и безпокойствието си от някакви непредвидени удари на съдбата…
	Тя чете с гордо удоволствие отзивите на столичните вестници за любовника й и слуша, упита от щастие, фалбите за него, които носеха съгражданите й, дошли от Пловдив. Тя виждаше как всеки ден Искров излазя начело и завзема предно място във всичките важни случаи на обществения и политически живот. Неговият ум, красноречие и способности се ценяха високо. Той отиваше бързо към една бляскава кариера.
	Това именно фана да я безпокои. Защото ней се чинеше, че колкото Искров отива напред, толкова повече се отдалечава от нея. Заедно с успехите трябваше да расте и славолюбието му. Две силни страсти не могат в едно време да се поберат като господари в сърцето. А то е тъй тясно. Тя не постигаше тая истина по психологически път, а по вродената догадливост в будната женска душа.
	Прочее по твърде обясним възврат в настроението на един безпокоен дух ней й опротивя всяка фалба за Искрова, като една закана против собственото й щастие, и тя посрещаше с тайна умраза всеки доброжелател, който идеше да я зарадва с някаква ласкателна дума за Искрова.
	— Тия хора всичките са направили съзаклятие против мене! — казваше си тя яростно.
	Друг път бъбреше със зъбите си:
	— Тоя проклет Пловдив ще ме погуби.
	И тя въздишаше.

	Минаха пет месеца и писмата на Искрова фанаха да стават се по-редки и по-редки. Те бяха пълни пак с прежния огън, но имаха порока, че го не изказват често. Многото занятия, пишеше Искров, тиранически намаляват драгоценните минути, в които той може да се разговаря с нея. Райна само въздишаше. Тя не знаеше що да чини, кому да се изкаже, от кого да почерпи бодрост. Искровата майка беше й утешителница, но и тя се пресели в Пловдив и Райна без нея оставаше пълна сирота на света. Писмата съвсем престанаха. Няма съмнение, че тя е оттикната вече! Други по-силни и честолюбиви увлечения са я оставили в някой затънтен кът на Искровата душа или просто е съвсем забравена. Големите градища са пълни със съблазни за младите хора като Искрова, на които щастието и сполуките зашеметяват главата, щото да забравят горещи клетви, дадени на бедни момичета като нея. Тя е луда, та още храни слаба надежда, че няма да бъде разбит живота й. За него сега ще бъде срамно и неприятно да земе някоя си Райна Матева, никому неизвестна сиротица, учителка, фърлена на произвола на хорската милост и немилосърдие!… Тя сега би била пречка за неговото благополучие. Защо да се заблуждава вече и да бъде безумна егоистка. Тя благородно стори, че не зе пръстена… Не, сбогом, луди сънища, сбогом? Всичко е свършено вече!
	И тя престана да пише.
	И мъките настанаха… Но човешкото сърце не капитулира тъй лесно. То се отказва от една страстна привързаност, от една голяма надежда само подир жестоки и кървави изпитания, които му оставят вечно зеещи рани. Райна чувствуваше в сърцето си едно затаено кътче, дето още произхождаше борба между слабо призраче от надежда и демона на отчаянието. Тя поиска да се увери окончателно в съдбата си, да увре сама пръст в раната си и да изпита парливата люта болежка от това прикосновение. И седна, та написа писмо на една приятелка в Пловдив, нейна съгражданка и бивша учителка. Обясни й откровено положението си, страданията си и я молеше да й даде най-подробни и верни сведения за Искрова. Тогаз й малко поолекна.
	Вечерта й дойдоха нови размишления. Дали истина Искров е така жесток? Може ли мълчането му да бъде доказателство, че я е забравил? Тя забрави ли го, като му не пише вече? Ами ако той има друга причина?… Не е ли възможно да е чул клюки някакви?… Хората са толкова лоши!… Може би и той да не спи нощя… Може би и двамата да страдат, без да могат да се разяснят… Тя ще узнае… Тя добре стори, че писа на приятелката си.
	Тя чака отговора с нетърпение.

	Като всичките лоши хабери, той се не забави да пристигне. Ето какво прочете Райна в писмото от Пловдив:

	„Любезна ми сестро! Настоящето ми е отговор на твоето жалостно писмо и за моя велика скръб никакво утешително известие не ти нося. По твоето желание събрах сведения от колкото извори можах за г. И. и ето какво научих положително: И. сега не е оня, когото ти си познала лани. Той гледа нависоко и фърчи из облаците. Ще го срещнеш с ръкавици и цилиндра… Бал без него не става, венгера не бива и навсякъде е от първите. При княза ходи, с консули се води. С една дума И. е от високата клечка. Кажи ми, сестро, няма ли да ти се възгордее до безумие един такъв младеж? А право е, че му сече ума и е даровит оратор. Камо да беше и по човек! Ако слушаш хората, той ще се сгодява за една аристократска фамилия. Окото му бяга на голямо. Момичето (име не споменувам), половина българче, половина гъркинче, възпитано във византийщината… Обича ли го? Барим на милиона едно от твоята любов?… Кажи ми да ти кажа. Не вярвам. Защото да може да обича, трябва да има сърце една жена… А на тукашните жени сърцето се е скрило в турнюра! Ти виждаш сега, че И. е за оплакване момък! Макар и умен, той е глупав. Има такива хора, сестро.
	А сега да дойдем на тебе. Ти, Райно, бъди по-умна и се откажи от него. Той не е за тебе. Забрави го и не топи сърцето си напразно. Ако да можеше да го нажалиш бари, но той сега бълнува за една гънга, за една бездушна кукла (изгората е хубава), която ще му донесе прикя един трен нещастия… Забрави го, ти казвам, и си пази здравето и хубостта. Изтрий го из сърцето си като дрипа и бъди мъж. Гледай си кефчеца. Бог няма да остави сирачетата; той ще ти прати утешение. Милостив е той към злополучните, но по обича куражлиите… Това ти го казвам като по-стара.
	Ти ме питаш за домашните; те са добре. Наш Рачо (мъжът) те поздравява. Той е зафанал (на дявола му куршум в ушите) да поспада, а то, сестро, не можеше ни дреха да му се намери, ни платно постигаше за риза. Завчера го претегли докторът и намери, че в шест месеца е изгубил две литри и няколко драма. И то, слава богу. Държи го само на хляб и вода и го кара да спи седишком. Ти познаваш, че и аз от една страна съм за оплакване… Всекиго стиска нейде калеврата. Чичо поп Нистор си е се такъв слаб и се бърза. Расото му се надува и развява като гемиджийско платно. Но в политиката, горкият, се много меси, та му се топи сърцето. Аз казвах на наш Рача да се предаде на нея, за здраве. И стрина ти хаджийка живее до насите поздравява. Ние бяхме малко посбутани с нея. Защото трябва да знаеш, че нас ни дели не само стоборът, а и политиката. Не ни мисли, че сме говеда, като сме отсам Марица. Тя е червена в червата, а аз — каквото Рачо — бяла. Кожата не ми гледай. Барим тя що ли се мрази с комшии за магарешката сянка? Или депутатин иска да я изберат — котките й? Оня ден Геновева се окотила седем. Стрина ти оставила пъстрите, а всичките бели фърлила, че не били от партията й. И това човещина ли е? Пиши й и й сбери ума.
	Писах ти тия разправии наши не за друго, а само да се посмееш, за да не е цяло кахърно писмото ми. А ти недей мисли, че съм послободняла. Па слушай съвета на кака си Неда и забрави оногова и си пей «Тръндафилчето, каранфилчето», па хабер нямай… Такива кахъри са бели кахъри. Поздравление от всички ни.
	Твоя вярна приятелка:
	Неда Р. Капинова.“

	Новините, които даваше това писмо, не оставаха място за никакво съмнение. Злите предчувствия на бедната девойка се оправдаха. Искров беше изгубен за нея и животът й строшен като крехък кристал, блъснат в камъните на улицата от едно дете. Страшното потвърждение на страховете и, което очакваше и от което се боеше, стоеше пред нея, като трите огнени думи пред Валтазара.
	Чудно нещо! Напротив, това писмо я разпусна!
	Лицето й се проясни и даже някаква полуусмивка заигра по устните й. Писмото, макар че имаше шеговит край, така просто и смислено осветяваше положението! То я утеши. Райна видя, че нещастието й не е така трагически черно и че Искров не беше оня идеален образ, който любовта й си беше създала. Един ветрен честолюбец, безсърдечен и слаб, достоен само за съжаление, ако не за презрение, и нищо повече. И наистина, какво губеше тя в Искрова? Какво можеше да й даде тоя студен егоист, натъпкан със суета и неспособен да оцени чувствата й, които потъпка и които не заслужаваше? Струва ли горест и сълзи неговата загуба? Колко е луда била, та се е косила и мъчила за такъв човек! Как са прави тия прости думици на Неда: „Той не е за тебе, забрави го! Ако да можеше да го нажалиш барим… А той сега бълнува за една гънга, за една бездушна кукла“… Как тя сама не се е догадила да си каже тия прости думи и да се успокои!
	Тия размишления ободряваха Райна. Тя даже се пресили да си представи по-чер образа на любовника си, за когото вътрешно бе уверена, че е честен човек. Но тя имаше нужда да го ненавижда, да го унизи в мнението си. Това й помагаше в борбата със себе си.
	И наистина общо облекчение почувствува сега. Голям товар се смъкна от сърцето й… Детинска щастлива ясност озари челото й… Как е хубав пак светът!… Тя наметна шалчето си и леко-леко се запъти към училището. Там се занимава с голяма охота и даже се шегува и смя с ученичките си… Тя чувствуваше потребност как да е да излее радостта за освобождението си. И как лесно стана то!

	Вечерта се върна дома си разслабена и весела. Леля й с радост забележи това променение. Помисли, че Райна е приела весел хабер, и зина да я попита; но Райна я превари:
	— Лельо, аз вече ще бъда весела… Мина всичкото.
	— Имаш ли писмо? — попита зарадваната жена.
	— Имам писмо, но не от „него“… „Него“ го вече забравих — а от кака Неда. Пише ми такива смехурии! Шеговница Неда!…
	— Слава тебе, боже — пошушна леля й.
	— Ти, лельо, слушай какво ти поръчвам: за него никога да ми не говориш, името му да не чувам! Поврага да върви. Аз забравих всичко.
	И тя запя високо една песен, като подскачаше.
	Стаята я не побираше и тя излезе в градината, на простора, да подъхне свеж въздух. Рано се бе запролетило. Смръкваше. Не добре разлистените върхове на овошките се изписваха красиво на синьото небе. В дъното на градината, в гъстия дърволяк беше съвсем тъмно. Възцаряваше се вечерната глухота и тайнственост. Няколко ранни цветенца миришеха; листата шумоляха ниско; звездиците замигаха една подир друга на свода. През клоните блесна едно сребърно рогче от луната и заля в бледна светлина всичко. Но самотията и луната са лоши лекари за едно уязвено сърце от любовта. Денят залъгва или разсява черните мисли, нощта ги събира под крилото си, като квачка пилците си… Тоя таинствен мрак под дърволяка, тая тържественост на нощта, това дихание на вечерните цветя — всичката тая коварна обстановка разбуди, като рой пчели от кошер, цял облак възпоминания в душата на Райна, парливи като пламък и мъчително-сладостни до нетърпимост. Всичко оживя пак, доби образ, глас, движение, душа: разходките под сенките, цалувките, сладките приказки, въздишките, щастливите смехове, що огласяваха въздуха, златни планове за бъдащето — всичко това из един път възкръсна в ума й ясно, рязко и неотразимо пленително! Бедното й сърце се залюшка пак, застена, закъса се безумно и запуща кръв из раната си… Райна се разтрепера като безпомощно дете, затули с ръце очите си и се тръшна на тревата отчаяна. Глухи ридания и хълцания изпълниха тишината…
	Един източен поет е оставил стиха:
	„О, спомени, защо не мога да кажа и вам сбогом?“
	Днешната неожидана бодрост по прочитането писмото не беше състояние нормално. То биде минутен плод от усилията на разума, самоизмама, преходно и фалшиво тържество на волята въз правата на сърцето… Първият му протест разби в пух и прах цялата верига от резони, доводи и заключения и ухищрения на студения разсъдък… Уви, страданията и стоновете на сърцето са може би условия, необходими за правилното дишане на тая вселена.
	Наближаваше май, тържественият срок! Една небесна заря от надежда блесна пред Райна.
	— Кой знай, ако би… — пошушна си тя в най-дълбокото дъно на душата.
	И сърцето й се тръшкаше до болест при всяко изгърмяване на файтон.
	Май дойде и замина, а Искров не се яви.
	Между това и леля й се помина.
	Подир изпитите Райна напусна училището и реши да напусне и града, в който не можеше да живее. По-после може би и живота…
	В това време един търговец, еснаф човек, й поиска ръката. Тя прие без размишление и отиде под венчилото с една усмивка на лицето и с един гроб в сърцето.

	Мина се година и нещо оттогава.
	Беше още пролет: 22 юни.
	На сутрешния ден щяха да станат избори за депутат в X… ската избирателна околия. Рояци агитатори кръстосваха селата и вълнуваха умовете на избирателите. Двоицата кандидати, предни членове от двете враждуващи партии в страната, развиваха страшна деятелност в навечерието. Те лично заобикаляха селата, пръскаха в изобилие красноречиви слова, програми, обещания и подарки и се надваряха в ловкост и хитрина. Всичките избирателни пружини бяха турени в действие, гъделите на простия народ бяха внимателно издирени и галени, за да спечелят гласа му. От своя страна и селяните, разделени на два лагера според кандидатите, еднакво бяха застрастени в тая борба. Те напуснаха полските си работи, за да се приготвят за утрешното гласуване. Шумни и крамолни събрания ставаха пред кръчмите. Те правеха втор избор тая година: първият беше касиран в Пловдив. Привържениците на касирания кандидат приеха това като плесница, дадена на тяхната чест и с двойно рвение залягаха да възтържествуват пак. Същият въпрос на самолюбие разпаляше енергията и на противния лагер, решен да спечели избора за своя кандидат по всеки начин. Борбата на всяка минута земаше по-остър характер.
	В този ден вечерта пристигаше един файтон в село С…, едно от трите избирателни средоточия на околията. Файтонът спря пред вратнята на попа и един момък, цял покрит с прах, слезна и влезе свободно в двора.
	Две едри кучета, които лениво лежеха татък, се фърлиха на него, но като познаха приятел на къщата, върнаха се на местата си.
	Гостът се спря под стряхата на пруста, отърси с кърпа праха, който застилаше дрехите му, лицето му, косата му, така щото цветът им се не познаваше. Кога се избриса хубаво, яви се около трийсетгодишен човек с умни очи и лице уморено и повяхнало, с черна гъста коса, такава пак брадичка, изострена, и с изящни движения.
	Той беше Дончо Искров, един от кандидатите.
	При първо дохождане в Пловдив, както видяхме и в писмата до Райна, той намери добър прием и поприще за бръз напредък; в скоро време значението му порасна в обществото, а заедно с това и честолюбието му. Райниният образ забледня в мислите му. Много нищожно и тясно му се видя розовото мирче, създадено от любовта му, пред новите кръгозори, които разтвориха широко портите си на славолюбивата му душа; ролята на тъмен самодоволен любовник малко му се усмихваше вече. Той жаждаше да стане деятел, едно гръмко име в България, а такова нещо само политиката можеше да даде и той се фърли стремглаво в политиката, за която не беше ни призван, ни готвен. Райна съвсем биде забравена: тя не беше спица в колелото на неговата фортуна… Той даде кандидатурата си в най-крамолната и опасна колегия, противник му беше един изкусен и кален демагог. Искров не се стресна от това и се фърли мижишката в мътилката. Вихърът го понесе… Яростната борба траеше вече няколко месеци. Той беше ангажирал всичко в нея: честта си, бъдащето си, отмъщението си. Принципите останаха на заден план в мислите му… Тя застрасти целия лагер на противника, който имаше и властите за помощници, доби още по-жестока форма. Искров приимаше хиляди удари отневиделица, без да може да ги върне; клеветата го запръскваше с кал, мрежа от интриги спъваше всяка негова стъпка; той не падаше и не се спираше. Той беше отровен, уморен и потрошен и още по-решен да надвие. Енергията му растеше. Целта му го галванизираше. Депутат! Всичкият свят беше за него в тая дума… Подир нечеловечески усилия щастието му се пак усмихваше. В навечерието той доби надмощие. Отвред известията бяха превъзходни. Ежеминутно Бажаклиев, противникът, губеше почва.
	Тая вечер той довършваше в С… заобиколката си. Селяните го посрещнаха с любов. Всички щяха да гласуват за него. Като си лягаше, той си каза:
	— Утре тържество блестяще над враговете. Една нощ ме дели от победата ми и тя ми е нужна като въздуха, що дишам… Само да се осъмне утре.
	Но той не можеше да задреме. Приближаването на съдбоносния ден държеше будни всичките му мисли. Понякогаж смътни безпокойства, като проходни мъгли, минуваха през ума му… Тоя мрак, дето го заобикаляше, виждаше му се като една враждебна нему стихия. Нощта често разваля онова, което денят прави, и приготвя следуващия ден по мрачната фантазия на прищявката си. За кандидатите последната нощ пред избора прилича на една съмнителна любовница, която не видиш: всяка минута може да донесе една измяна. Затова, за да не бъде изненадан, когато вече е късно, той беше оставил в по-важните и ненадеждни села хора, които да бдят тая нощ и при най-малката опасност да летят тук, за да земе потребните мерки. Той цяла нощ слухтя дали не ще чуе някакво тупуркане на кон. И не спа. За щастие, нема лошо известие.

	Съмна се. Настана и великият ден за Искрова.
	Селото се пълнеше с избиратели, които на тумби-тумби идеха от околностите. Попът и кметът час по час влазяха и съобщаваха, че всички села искат бюлетинчетата с негово име. От прозореца си той видя, че се устроява бюрото в черковния двор. Името му, повтаряно често в мълвата, достигаше до слуха му. Сърцето му болезнено-радостно трепкаше. Тълпата ежеминутно растеше и се валяше на урната като пчели, които се роят на едно дърво. Тържествуваща усмивка озаряваше бледното му изпито лице.
	Подир пладне едии кон изтупурка на двора. Сърцето, на Искрова трепна от страх. Тозчас един селянин влезна, покрит с прах и облян с едър пот. Той едвам поимаше от умора и си отриваше челото с шапката.
	Искров позна селянин от Ж…
	— Бай Стойчо, как допадна тъй?
	— Ами ти пометна ли се? — бяха първите думи на запъхтения селянин.
	— От какво да се помятам?
	— Как, ти не си пратил книга на кмета, че се теглиш?
	Искровата коса настръхна на главата му. Той се страхуваше да разбере всичкия ужас, който криеха тия думи.
	— Аз не съм писал нищо на кмета и не съм се отказвал!… Той нали знае?
	Стойчо плесна ръцете си в знак на отчаяние.
	— Тогава кметът ни излъга, изневерил ни е, господин Искров! Рано днес той разпрати хабер по всичките къщи, че приел писмо от тебе, как че ти се отказваш и молиш да дадат глас на Никола Карадимов, който е пак от нашата партия…
	— Как! Това е ужасно! Кметът е измамен от Бажаклиева или е подкупен! Двесте гласа са там сигурни — изкрещя Искров.
	— Това и аз си премислих и зачудих… Но какво да правим? Селяните нали повярваха! Кметът сам ходи с помощника, та им четоха писмото ти… Какво да кажа, докачиха се, нажалиха се много… Всички казаха: „Ние за Искрова само гласуваме, за другиго крак не местим. Ще ядем да си гледаме работата“. И се разпиляха по къра. Аз гледах, гледах, па като рекох, чакай я да ида да обадя на този божи човек…
	Искров се фана за челото като гръмнат.
	Изборът се следваше кротко, редовно. Едничкото име, което слушаше в мълвата да се произнася, беше неговото. Тия бедни избиратели бяха щастливи, че го избират, и поглеждаха дружески и гордо към прозореца му. Те не подозираха, че зданието, което те градяха от една страна, от другата се ронеше и подкопаваше. Само Искров знаеше ужасната истина и един за всички изпитваше удара, преди да настъпи. Сега му ставаше противно и името му, което вписваха в бюлетнните, и избирателите, и усърдния дядо поп, който сновеше като една сувалка из множеството: всичко му се струваше жалка, глупава комедия, подигравка с него, която не можеше и нямаше, право да спре.

	Това зрелище го туряше на мъки. Той яхна един кон и излезе из селото. Полето беше доста пусто. След два часа пътят му го докара пред село Г., избирателен пункт, предан на Бажаклиева. Краят на селото беше съвсем пуст, очевидно всичкият свят се беше събрал на противоположния край в школото, дето беше бюрото. Слънцето печеше силно и конят се умори, та Искров отседна на края при една затворена бакалница, за да си почине на сянка. Той върза коня и приседна на одърчето. Той се озърташе безцелно и разсеяно. Ненадейно погледът му падна на две хартии, залепени па вратата на бакалницата. Първата беше едно възвание на Бажаклиева към избирателите, на които обещаваше златни гори, ако му дадат гласа си. Дончо не дочете и се обърна към другата печатна хартия. Тя му правеше чест да се занимава с него. Това беше един лист от съществуващия тогава ругателен сатирически пасквил. Той обсипваше Искров с такива гнусотии и клевети, щото косата му настръхна. Тук разравяха неговото минало и неговия частен живот, всичко безобразно закаляно… Той видя даже и името на Райна замесено тука… Той с ужас си помисли, че тая мерзост, пръсната в хиляди екземпляра, се чете сега в цялата страна.
	Дончо скъса с ярост пасквила. „Каква подлост, каква гнусота! И още има хора, които да повярват, каза си той; в това вонещо блато, което наричат избирателна борба у нас, един почтен човек не може да влезе, освен с дълбоки чизми и с нишадър-руху под носа. И подир всичките тия храчки на честта ми — падане. И защо се уврях аз в тая политика?“
	Той отиде да отвърже коня си. В тоя миг видя една тълпа селяни, които се подаваха от улицата. Те гълчаха шумно. Лицата им бяха разчервели; тежък дъх от пот, размесен с дъх от вино и ракия, напълни околната атмосфера. Очевидно те идеха за Искрова и както личеше по лицата им и по глъчката им, с недобро намерение.
	Току-що Дончо се мяташе на коня си, селяните стигнаха.
	— Закъде така, господине?
	— За нататък — каза Дончо.
	Двама души се изпречиха пред коня.
	— Какво искате? Махнете се да мина — и той бутна коня, но път му не отвориха.
	— Господине, ти ли съдра оная книга? — и те му по-казаха късове от пасквила, разсени на улицата.
	Селяните наобиколиха отвсякъде конника. Те го стреляха с враждебни погледи, някои с псувни.
	Той пак бутна коня.
	— Кажи по-напред, ти ли скъса възванието?
	— Аз го скъсах — отговори той натъртено.
	— Е, че какво ти вади очите, господине?
	— Не четохте ли какви са бълвочи? — каза нетърпеливо Дончо.
	— Бълвочи, не бълвочи, то си е наша работа. Ти защо се мешаш на селото ни? Ти Искров ли си човек!
	— Агитатор, агитатор — избъбраха неколцина.
	— Дръжте го, бре!
	Дончо се не побираше в кожата си. Но той съзнаваше, че най-доброто нещо, което му оставаше да направи, е да се очисти оттука. Той бодна коня в търбуха и си проби път. Тълпата се разтвори. Но в същия миг един дълъг като одялана върлина селянин, който едвам се крепеше на крака, спусна се и улови коня за опашката. Дончо се извърна.
	— Пусни коня, байно, какво искаш?
	— Хай да те водим да гласуваш с нас, и тебе, и коня ти — отговори пияният, като не пущаше опашката, в която намери опора да не падне.
	В това време се задаваше и друга тълпа селяни; положението ставаше крайно неприятно. То стана опасно, когато един от селяните извика:
	— Тоз е бре, тоз е Искров, поганския син!
	— Долу Искров! — извикаха други.
	— Долу от коня! Свалете го, бре! Той няма право с кон да стъпа на нашия топрак!
	Сганта нарастваше и грухтеше около него и се възбуждаше от шума си; сопите се махаха застрашително. Но пияницата не пущаше коня. На Донча притъмня пред очите.
	— Пущай коня, бре! — изфуча той, издърпа една тояга, която някоя пияна ръка оставяше да клима над главата му, и перна дългия селянин през лакътя; тоя изпусна опашката с болезнен вик и се сгромоляса гърбом, като свали троица души зад себе си.
	Това беше сигналът. Сопите замахаха, няколко се стовариха на Дончовите плещи, повечето прие конят, който се разскача подплашен, разсипа живата стена и фукна нататък. Тълпата го погна с яростно реване. Дончо не видеше къде бяга; болките от приетите удари се усиляха, ръката му не можеше да се помръдне от болест; стора му се, че е строшена. „Само това ми липсва: да ме убият като куче с тояга!“ — помисли си той. Няколко камъни префърчаха над главата му заедно с псувните на гонителите му…
	Вечерта Дончо пристигна при К… ските бани, дето беше решено да чака резултата на избора. Уви, той сега го знаеше хубаво какъв е! Тия бани чрез славата на лечебните води и по красотата на местоположението си бяха привлекли, както всяка година по това време, голямо множество гости от разни страни. Той се затвори в стаята си, легна на очи и стоя дълго време в това неподвижно състояние. Той не иска да се види с никого. Човечеството му беше опротивяло, и сам на себе си.
	По полунощ на вратата му се почука, той отвори. Влязоха агитаторите му от разни пунктове, пристигнали в едно време. Всеки носеше бележка за резултата на гласуването в пункта си. Дончо събра дадените нему гласове и излезе сбор 1161; събра гласовете на противника си и доби число 1162!
	Дончо прочее пропадна с един глас!
	От двестата верни избиратели в Ж. ни един не беше ходил в пункта П. да гласува за Карадимова! Интригата беше сполучила.
	— Изборът не важи… Касирайте!
	— Оставете ме!
	Тая нощ той има бели косми.

	Сутринта рано-рано той излезе на полето.
	Зората се пукаше. Розови огнени облаци с пожарна светлина блещяха на изток; останалото небе беше чисто в млечен син цвят. Околните зелени хълмове и долини спяха още под росицата си, тихият въздух мълчеше. Жива душа нямаше наоколо. Далеко на юг полето тънеше в тънка ефирна мъглица. Утринната хладина и свежест бяха упоителни. Природата доспиваше последния си златен сън под росната цалувка на зората. Когато минуваше из една пътека, от двете страни обраснала с кичести брястове, която извиваше край една усамотена гостилница, един прозорец се отвори и две женски глави се показаха там, вероятно да дъхнат утринния свеж въздух. Дончо неволно се затули зад шумака като един престъпник, който се крие от всеки поглед. Той не позна кои бяха дамите, но сърцето му се сви сладко-болезнено. Едната от тия глави, глава миловидна, му се стори като позната. Тя приличаше, на кого тъй сладко приличаше тя?… Дали не беше Райна? Той се цял потресе. Едно чувство на неизразима скръб, срам, съжаление го обзе ненадейно, образът на любимото някога същество, отдавна засипан в душата му под пепелта на политическите вихрушки, оживя и грейна очарователно хубав… Но той се не обърна и заскори повече, заслонен от дърветата.
	Но кога отиде нататък, някаква неодолима сила го накара да се повърне и да се удостовери коя беше тя.
	— От Пловдив са дошли — отговори ханският слуга.
	Той клюмна глава съкрушено.
	Той реши днес цял ден да се скита из планината, никой да не го види и той никого да не види. За щастие кърът беше още по-безлюден. Той влезе в едно селце, на което бялата черквица ярко се белееше, обляна от първите утринни лъчи, и в първата отворена кръчма поиска ракия.
	Кръчмарят му наля стъкълце, по селски обичай. Дончо го люхна на един дъх.
	— Налей пак!
	И той изпи другото стъкълце.
	— Господине, кой се избра? — попита кръчмарят, който си триеше гурсливите очи.
	Той не познаваше Искрова.
	— Бажаклиев.
	— С много ли гласове?
	— С един глас повече…
	— Тюх бре! Ух да го земе дявол!
	В тоя миг погледът му падна на стената. Там бе залепен Бажаклиевият пасквил, който бе видял и в село Г… Той изскърца със зъби и изскокна.
	Той се не побираше в себе си, той беснееше. Той ще трябва да чува от стотина доброжелателни уста удивления, съжаления и възклицания, колкото безполезни, толкова и досадителни. А присмивките, а ирониите? Навярно мълвата за случката с пияните селяни досега е облетяла целия Пловдив — „добра реч надалеч, лоша — още по-далеч“ — тя е порасла до гигантски размери и името му е предмет на весели разговори, даже и между съпартизаните му. Той сам би се смял на това приключение, което наумяваше едно подобно на Дон Кихота, ако да не носеше на тялото си синилата на селските сопи.
	Той беше сега унизен, смешен. Как той би желал да се измъкне от тая смрадна арена, която не беше неговото поприще, в която случайно и безразсъдно бе попаднал!… Но при такива обстоятелства беше ли му възможно да се оттегли с достойнство, без да стане за смях? Един изход му оставаше само да излезе из това глупаво положение: да продължи борбата още по-яростно — да не остави неприятеля си с един дрипав глас повече да влезе в камарата, да не капитулира и да го накаже за фалшификация, да унищожи избора, да превземе третия избор с юруш и да победи! Трябва самолюбието му да се спаси… Самолюбието! Колко жертви той му принесе! Той отдавна не знаеше мирен сън… А сега пак борби и борби отвратителни! Как би си отдъхнал да имаше как!… Но не, фана се на хорото, трябва да го изиграе; жребият е фърлен… Потопен в тия тежки мисли, които го не оставяха да погледне трезво на положението, той се озова на планината, там седна на един връх. Ракията го не фащаше. Питието е способно само слабите, случайните ядове да удави, големите — него удавят. Дончо се простря на гърб, потопи погледа си в небесната синева и въздъхна дълбоко. Дълго той следи там белите разкъсани облачета, прилични на неговите разбити надежди; гони игривия полет на лястовичките из въздуха; гледа валсирането на едно облаче мушици над главата му; видя вече врабчета на клончето как цвъркаха весело и се цалуваха с човките си. Как беше тих и безбурен животът на природата! Каква хармония божествена царуваше в свободното пространство! И какво беше в душата му! И защо всичките тия тревоги! Дойде му на ум за Райна, за незабвените часове с нея, за любовта му, лампада, угасена от веявицата на честолюбивите страсти. В тоя вихър той разпиля безплодно цял капитал от нравствени сили, воля и енергия, разнесени нахалос, като семето, което един неопитен сеяч пръска във ветровито време. А тая любов може би предпазила би сърцето му с бронята си от похабяване, душата му — от преждевременно обезверяване в доброто и идеалите на младостта си. И представи си той едвам сега, как подло постъпи с тая любов, как безумно ритна щастието, което му се изпречваше на пътя. Но късно, късно се сеща… Късно прогледа и откри заблуждението си… То е сега непоправимо и съжалението безплодно. Тя е сега чужда.

	* * *

	Слънцето трептеше вече над зелените бърда на запад, когато Дончо се завърна. Кога минуваше пак край брястовете пред гостилницата, един от прозорците й се отвори и някой го извика по име. Дончо стреснато погледна. Прозорецът бе същият, който и таз сутрин се бе отворил… Но вместо главичката на хубавата пловдивчанка, която тъй странно приличаше на Райна, той видя там един червендалест, дебел, тлъст образ с късо стригани мустаци и две големи ръце, които му махаха.
	Дончо позна г. Рача Капинов, кършиакалият от Пловдив.
	Г. Капинов беше влиятелна личност и разпален привърженик на партията, на която принадлежеше и Дончо. Затова той не можа да откаже и влезе при него.
	При това тикна го и скритата мисъл да види младата дама, която възкреси тъй сладко в душата му образа на Райна и цял свят от чувства нови и необясними.
	Както знаем вече и по писмото на жена му до Райна, г. Рачо Капинов телесно не беше твърде тънък и деликатен човек. Той силно наумяваше двете лебеници и вулкана, които представляваше един герой на Любена. Трябва да кажем, че г-жа Капинова беше доволно честита сега, защото съпругът й по едно чудо беше се запалил от политически бяс и затова беше значително поспаднал. Прочее вчерашният избор с нещастните си за Искрова и партията последствия беше внесъл бурни и съкрушителни тревоги в душата на почтения г. Капинова.
	— Ела, ела, господин Искров, цял ден чакам да те видя, че ще се пукна… С един глас! Тюх бре! Тоя калпазанин, Бажаклиев, работил с лъжливи писма! Виж, брате мой, как се подиграват с простия народ, с бедното просто население, което с кървав пот работи и плаща данъци на това калпаво правителство и на пашата… Долу Румелия! Е, какво мислиш да правиш сега? Тоя избор е калпав, касирай го, чуваш ли? Умирам, ако не сториш това. Бре, проклети син, с лъжливи писма!… Касирай, касирай, омий честта на нашата партия… прослави я!… Плюй в лицето и на Берлинския конгрес, и на Бисмарка, и на Бажаклиева! Долу Румелия! Долу! Долу!…
	И г. Капинов се повече и повече се разпаляше и изригваше един ураган от мълнии против неприятеля на партията, Бисмарка и Бажаклиева… Диханието му ставаше по-силно и по-вулканично и пот заливаше лицето му. Даже и появяването на госпожа Капинова не уталожи доблестното негодувание на мъжа й. Госпожа Капинова, жена на трийсетгодишна възраст, с въздълго, тъмномургаво и приятно лице, с весел поглед, с добродушна ирония на устните, се здрависа приветливо с госта.
	— За избора ли приказвахте?… Ех, здраве да е, бял кахър — каза тя насмихната.
	— Какво здраве, какъв бял кахър! Тук живот има, тука е честта и славата на нашата партия в игра… Да касира, да касира, оня бербантин да го смаже… Да им кажа аз тям една автономия!… — викаше пак Рачо, пламнал изново от патриотически жар.
	— И аз съм с намерение да подам касационна жалба — каза Искров.
	— Кога?
	— Щом ида в Пловдив.
	— Кога ще тръгнеш за Пловдив?
	— Тая вечер още.
	— Тръгвай по-скоро, касирай, касирай, касирай!
	— Вижте го, вижте го, господин Искров, наш Рача, какъв е станал разпален политикаш, да му не са уроки, това му помага… — изсмя се госпожа Капинова; — и кога спи, и кога яде, се за партията… Днес се е препирал два часа с Райна да му каже „бяла“ ли е или „червена“… Досрамя ме от гостенката.
	— Отрязвам си главата, че тя е „бяла“… — извика г. Капинов.
	При името на Райна Искров се потресе. Нима наистина Райна е видял днес?
	— Коя Райна? — попита той развълнуван.
	Неда Капинова отговори, като впиваше очи в Искровите:
	— Г-жа Бочева, вехти приятелки сме, приканили сме я на гости.
	Нямаше вече съмнение, Райна е тука сама!
	— Излезе одеве с Петричка и Танка, моите щерки, да се разхождат… Къде бързате?
	И тя скокна, като да задържи Искрова, който стана, цял почервенял.
	Отвън се чуха ясни гласове.
	— Ах, ето я, ела сега тука, госпожо, да се признаеш и пред г. Искрова, че си от нашите, не ме сърди вече… — извика весело г. Капинов към една дама, която влезе с две гиздави момиченца.
	Искров остана като прикован.
	Райна беше очарователна. Пак тая златиста разкошна коса, сега навита на корона на главата; пак това антично изящество в чертите и профила на миловидното й лице; пак тоя страстен, дълбок поглед, станал пленително-меланхоличен. Черното облекло, което и сега носеше, открояваше още по-художествено бялата й шия с попълнените и доразвити форми на стройната й снага. Пак тая хубост, но в разцвета си…
	Райна застана смаяна, цяла пламнала. Нещо безконечно скръбно и сладостно светна в погледа й… Те си подадоха ръка едновременно, но на Искрова гласът се сфана и той глухо избъбра нещо неразбрано… Райна показа малко повече самообладание. Тя проговори няколко думи с високо-вълнуващи се гърди; но и тя млъкна и само блясъкът на овлажнелите й очи продължаваше да говори.
	Тогава добрата госпожа Капинова, която от една минута насам се любуваше на смущението, в което се намираха двамата млади, дойде им на помощ… Дончо узнаваше, че Райна е вдовица от шест месеца вече!
	Райна е свободна!
	Една небесна радост огря бледното му лице. Тая среща подир толкова раздирателни и отровни вълнения фърляше душата му в ново — радостно и освежително като зората… Той не беше на земята… Един нов свят, който считаше вечно заключен за него, се отвори с всичката си обаятелна перспектива… Всичко досегашно изчезна като дим и вселената се изпълни само с образа на очарователната вдовица.

	След един час Искров дойде да каже сбогом на г. Капинова.
	— Хай на добър час и касирай по-скоро.
	— Аз няма да касирам, аз не отивам за Пловдив.
	— Ами за къде?
	— За родния си град.
	— Що ще правиш там?
	— Ще се венчея.
	— Как, няма да касираш? С кого ще се венчаваш? — извика в негодувание Рачо.
	— Гостенката ни грабна — обади се засмяна и със сълзи на очите от щастие госпожа Капинова.

	* * *

	Дончо и Райна пристигнаха благополучно в родния си град, дето се венчаха.
	Там се поклониха на всичките места, скъпи тям с някое възпоминание за любовта им.
	Дончо не стана знаменит политик, но стана полезен човек в своята област.
	Често после, когато станеше дума за тоя знаменит избор, Дончо засмян казваше на близките си:
	— Вие напразно го наричате мое поражение. Аз и досега не вярвам, че съм излязъл погубаш из тая борба. Моят противник спечели един глас, който му отвори камарата; аз спечелих един ангел и той ми даде небето…

	1888


	Цончовата мъст

	Цончо умря преди Руско-турската война. Всеки от градеца го помни още. Гламав беше Цончо, малоумен от рождение, идиот, та още крив тялом и сакат в ръцете. Обиден от природата, отфърлен от човеците. Служеше за смях и за забавление на децата, които му правеха опашка, колчим минуваше през по-главни улици. Хранеше се с просия по чуждите врати, някога печелеше коравия си залък с дребни, нищожни работи, каквито би могли да вършат недъгавите му вкоченясали пръсти, например метене пред дюкяните и често чрез песни или игри на купището на някой мегдан. Дечурлигата му носеха тогава по някой сух комат и той ръфаше лакомо хляба, без да спира да играе. Но не само на тия изкуства беше майстор Цончо: той вършеше и други чудеса. Той обръщаше котка, закрепяваше се прав на главата си, кукуригаше като герест петел, и то с по-голямо усърдие, колкото повече публиката се увеличаваше около арената му. По неговото пожълтяло, изсъхнало и почерняло от глад лице никога не бягаше една глупава, безпричинна усмивка, която държеше устата му вечно полуотворени. Тая веселост светеше и в сивите му, свити, малки очи със сух, безжизнен поглед. Душата в това същество дремеше в плесента на прозябането и всичките му действия се дължаха не на волята или на разума, светило, зажумяло в главата му, а на безсъзнателна привичка и на животинския инстинкт, който само нуждата или чувството на болест пробуждаше у него. Но децата, които са надарени с жестоката охота да мъчат по-слабите или да дразнят по-глупавите създания от себе си, бяха узнали гъдела на идиота, бяха нашли слабата му струна, която от едно само засягане смущаваше, сиреч будеше душата му и снемаше изведнаж от лицето му маската на замръзналата вечна усмивка. И често в най-голямата му веселост, в разгара на пеенето му, те му кажеха лукаво:
	— Цончо, крива Ненка не ще да те земе!
	И тогава идиотът млъкваше веднага, очите му засълзяваха и лицето му осърнуваше и одлъгняваше странно и ставаше тъй тъжен, тъй убит, тъй смешен! Крива Ненка беше друга една сиромашка отверженица на природата с крив кръст, криви рамене и куца. Таз девойка, също полуумна, нямаше нийде никого, нощуваше в бордея на една баба сиромахкиня накрай градеца и изкарваше прехраната на себе си и на бабата чрез донасяне по къщите жълта глина за мазане и набиване на стените. Тая стока девойката отиваше да копае твърде далеко извън града, в един бряг до самата планина, напълняше с нея окърпеното бреме и така задяната и превита под тежината му, носеше го в къщата, която бе поръчала глината. За тая работа Ненка приемаше по десет пари от стопанката, а често и коматче хлебец в притурка. По една странна прищявка на естеството това безобразно, криво и калпаво тяло се увенчаваше от хубава глава, стройно сложена на един къс врат, потънал в раменете. Тая глава имаше лице зачернено и изгорено от слънцето, но приятно закръглено и отбележено с две големи, черни, дъгообразни вежди, под които смирено и срамливо гледаха изпод дългите клепачи вакли очи с безчувствено и безответно изражение. Това физическо раздвоение в тялото на девойката, това противоречие между двете главни части на нейното същество очевидно се чувствуваше и от самата нея и при слагането бремето тя веднага бързаше да седне не за почивка, а за покриване недостатъците си. Кокетка беше тая крива Ненка!
	Простираше ли се у нея по-нататък женственото чувство? Имаше ли някаква особена симпатия? Обичаше ли тя вече? Неизвестно. Известно беше само, че тя срещаше нелюбезно, почти враждебно, горещата привързаност към нея на гламавия Цонча. Истина, от най-напред бяха забележили, че пролет те често двама се припичаха на топлите и приятни слънчеви зари, седнали до някой зид на улицата. Даже и звънливия им смях слушаха надалеко, когато те с натъпкани със залъци уста приказваха си нещо много смешно. Като добър кавалер, за да плени още повече „дамата на сърцето си“, Цончо изпяваше някоя жална песен, та сълзи се търкаляха по бузите му, и й даваше из пазвата си пестил, нарочно за нея изпросен от дюкяните, за да подслади тя залъка си. Именно от тия щастливи времена на тяхното приятелско живуване, което предвещаваше бъдащи Феникс и Филомена, се породи и трае мълвата за близкото оженване на Цонча и Ненка. Какво стана после, та се развалиха двамата добри приятели, кой им урочаса щастието, но сега Ненка не е вече предишната, тя не приема подарките, избягва срещите на Цонча. А той, клетият, се мъчи за нея, топи се и страда ужасно, колчим жестоките малки присмехулници, които забавлява, му наумят за нея и го пробудят от тихата и благодетелна апатия, в която умът му и сърцето му вкушават сладостна забрава.
	Но на нещастния идиот се готвеха нови мъки, по-нетърпими страдания. За да озлобят още повече жертвата си, децата се сетиха да му кажат един ден, тъкмо когато обръщаше три котки, а на четвъртото премятане се закрепяше на главата си с вирнати крака нагоре, че крива Ненка ще се земе с Дося просека, едно момче епилептик и парализирано в устата, което се хранеше от милостиня при черковните врата. Като чу тия думи, Цончо изведнаж скокна на крака, с лице изменено до грозотия, зе си торбата и тоягата и фукна нататък. Той тича до къщата, дето намираше прибежище девойката, и там остана като закован о земята. До зида пред вратнята седяха Ненка и Досю и се печеха на слънце. Щом Ненка го видя, тя бързо се отмъкна в двора, а Досю бега нататък. Цончо стоя още половин час на същото място. Той цял трепереше от глава до крака и бузите му се бяха залели със сълзи; безцветните му очи светяха неподвижно, устремени се към вратнята, дето изчезна любовта му, сърцето му, целият свят! Сега, при сърдечните терзания, разбуди се в гърдите му и друг наранен звяр, досега спящ мъртвешки сън — гордостта му. Тя, Ненка да сяда с Дося, да предпочете Дося просека със сакатите и лигави уста! При тая мисъл на бедния идиот се стори, че ще умре. Той си смисли, че когато ги видя, те се смееха нещо, и тая тяхна радост му причиняваше адски страдания. Всичките му нравствени факултети оживяха сега: паметта, разсъдъкът, самолюбието в един миг се изостриха и проясниха до най-висша степен, за да направят болките му стократно по-чувствителни и неодолими. Любовта, ту химн небесен в душата, ту разсвирепяла отрова, храчеща фурия, превърна тая немощна и недъгава душа в бясно развълнувано море…
	Най-после Цончо припна към полето, с цел да побегне от някого, от нещо страшно, може би от себе си, от мъките си, които горяха като въглени гърдите му, бръмчаха в главата му и го подлудяваха. Той тичаше в несвяст, като свините при Генисаретското езеро, в които бе минал духът на бесния…

	От тоя ден децата изгубиха един всегдашен увеселител. Цончо се не мяркаше на улиците, нито го чу някой да пее по купищата. Бяха го видели само, че ходи по къра, към планината, по посока на рудницата с жълтата глина; мислеха, че там крива Ненка му назначава любовна среща и, разбира се, лъжеха се жестоко. Но преди това знаеха, че работил с надница при постройката на арка на един чарк, който се прокарваше през една скала. Цончовата работа беше да разчиства парчетата камъни, които се отчупваха от скалата посредством мина.
	Мина се един месец нещо, приближи Петровден. За тоя ден, както пред всеки голям ден, както пред всеки голям празник, добрите къщовници подновяваха стените си, като ги набиваха с бяла глина, а долната им част теглеха с ивица жълта глина, способ на орнаментация, запазен и сега из Българско. За крива Ненка прочее настана епохата на усилена деятелност и на повече печалба. До обяд в деня, който предшествуваше празника, Ненка беше направила две пътешествия до рудницата си и по пладне тя се запъти да напълни трето бреме с благородната пръст, на която дължеше съществуванието си. Жегата беше силна, слънцето прежуряше и зарите му падаха като нажежени шипове въз огорелия врат на девойката. След доста дълго пътешествие през лозя и през диви храсталаци и долища, девойката стигна до един пуст суходол със стръмни жълти брегове. На горната част на единия бряг, два метра нещо по-ниско от повърхността му, зееше една околчеста дупка, като малка пещера, в която само къс или приведен човек можеше да влезе. Там, в тая дупка, се червенееше жила от чиста жълта глина, до която девойката се изкачваше по една мъчна и стръмна козя пътека. И тоя път тя леко-леко се покатери до нея и се изгуби в отвърстието й. В същия миг една човешка глава се показа отгоре на брега, право в дупката, между сухите бурени и саморасляци. Той беше Цончо. Той тозчас се махна оттам и след една минута, като някоя дива коза, озова се през дола на другия бряг. Като се настани на тоя пункт, Цончо устреми очи към дупката и вече ги не мръдна оттам. Той беше съсредоточил всичките си чувства, цялото си същество в това нямо съзерцание; не мърдаше, не дъхаше, устата му бяха съвсем отворени и долната бърна съвсем пресъхнала, восъчното му хлътнало лице се беше съвсем провалило и залепило за костите, а по кожата му префърчаха неуловими тръпки от страдания или ужас… В това неподвижно положение Цончо не приличаше на жив човек, а на седнал мъртвец. Внезапно стъклените му втренчени очи се опулиха по-страшно, изпъкнаха, изскокнаха навън из орбитите си. Вцепенението му се удвои, ако можеше да се удвои: той видя над дупката, дето беше преди малко, между бурена едно силно димче, че се извиваше из въздуха. Това димче пътуваше, местеше се и наближаваше насам, като изправен прозрачен смок. То беше запаленият фитил на мината, пробита от Цонча право над пещерата, дето работеше Ненка. Миговете минаваха с бавността на часове за идиота, димът пъплеше, но избухване не ставаше. Цончо се вкаменен. Какви мисли, какви чувства вълнуваха сега душата му, додето тялото му, нейната обвивка, пазеше тая мраморна неподвижност! Каква ли злоба свирепееше там, какво ли сатанинско удовлетворение и свирепо тържество щеше да избухне в очите му, заедно с избухването на мината, приготвена от неговата ръка! Обаче чудно нещо: по бузите му изведнаж се проточиха две сълзи, той ахна, изпъшка, сякаш клъцнат от езика на змия, скочи из шубраката и се фърли надолу из брега. В един миг Цончо мина като сянка по урвата на срещния бряг и се мръдна в дупката.
	Ненка спокойно си копаеше с мотичката по стените на дупката; бурното влазяне на чужди човек я стресна и тя извика уплашена, но като позна стария си приятел, тя се намуси и се изправи сърдита, като стисна късата дръжка на мотиката между коленете си, а края й улови с двете си ръце. Очевидно така заемаше отбранително положение. Макар че сакатите ръце на Цонча бяха слаби за борба с нейната здрава и мускулеста снага, но тя чувствуваше, че той подир толкоз дълго гневене и несрещане не за добро иде да я намери тук.
	Един миг Цончо остана зяпнал и смаян пред нея, па тозчас се сети и извика, като посочи нагоре:
	— Бягай, Ненке! Бягай, Ненке… мечката…
	Нещастният забрави думите и не усещаше, че употребява една вместо друга.
	Ненка опули в Цонча големите си черни очи и в техния апатичен поглед се отрази сега безкрайно уплашване. Но Цончо не чака, той храбро я сграбчи с немощните си ръце, галванизирани от любовта и величието на опасността, затегли я към изхода на дупката, като в същото време я цалуваше по главата, по челото, по шията с едно свирепо сладострастие; на бедния му се чинеше да утоли своята зверска любов и жажда в това парливо прикосновение на устните си до красивата глава на девойката. С едно силно блъскане в гърдите му Ненка отласна Цонча и докопа мотиката си.
	— Мечката! Мечката! Бягай! — викаше нещастният и пак се спусна стремително, успя да я сграбчи заедно с дигнатата мотика в ръцете й и тъй, както я държеше, гърбом фана да я тегли навън. В тоя миг един заглушителен трясък се раздаде над главите им: мината избухна, сводът на пещерата се разтресе, но не падна. При тоя гърмеж, на който девойката не знаеше причината, тя се облада от безумен ужас и инстинктивно се дръпна навътре пак и повлече със себе си Цонча. Той се остави на това движение, като залепи горещите си устни на шията й, като един кръволочен тигър, който си забива зъбите в тлъстия врат на едно говедо. Тогава целината от свода се провали и затисна двамата души с глухо тътнене.
	И после нищо вече!

	Това произшествие дълго време остана непознато, защото никой не се случи да мине из тоя отстранен суходол и да забележи засипването на Ненкината рудница.
	Липсването из градеца на двете нещастни създания се изтълкува от ония, които ги не мързеше да се занимават с такива дребни човечета, по съвсем весел начин: гламав Цончо и крива Ненка се оженили и отишли по просия на други места.
	Доста късно се опроверга тая мълва: когато случайно се откриха под пръстта телата им, скопчани едно с друго. Това даде рождение на друга мълва, пак от весел характер…
	Никой не узна трагедията на тоя гроб, дело на мината, изработена с неимоверни усилия от Цонча, чрез помощта на бургия, барут и фитиля, откраднат от каменоломците при чарка.
	И тъй, Цончо и Ненка умряха и се забравиха; само един камък, побит на мястото, дето ги закопаха в дола, остана да наумява за тях. Но скоро и него, и гроба пороят ги изрина и отвлече. И нищо няма вече, което да разбуди кога да е у хората подозрение за мрачния героизъм Цончов, на който е бил свидетел тоя дол.
	И по-добре.
	От всичките героизми само героизмът на любовта обича тъмнината и забвението.


	Една сцена

	Пренасях се трети път, защото бездомните жители на българската столица се преместят постоянно от една къща на друга и са в своя род вечни номади, както катунарите и провинциалните чиновници в България. Всеки си представя уморителното зрелище на едно пренасяне. Хиляди и хиляди едри и ситни вещици, принадлежащи на стаите, на кухнята, на кабинета, на тялото и на душата; тия безбройни безименни и незначителни дреболии, които, нахвърляни хаотически на колата, приличат на един дрипав музей, съставен от битпазарски чудесии, но които съставят онова нещо, което ние наричаме комфорт; инструменти на ония хиляди мънички, невидими и лесно забравими блага в ежедневния живот, сборът на които според Смайлса прави земното, уви, несъвършеното земно щастие на разумния човек! Прочее пренасях се и това слово лесно ще обясни на читателя защо аз тоя ден позорно дезертирах из къщи, като оставих на други великомъченишката рол да ръководят костоломното преселение на моите мобили.
	Аз безцелно се лутах из улиците, именно из пресните нови улици, които пометоха вонещата софийска Палестиня, когато се озовах на Св. Кралската площад. При камбанарията куп хора. Те се бяха натрупали около нещо или някого. Любопитството е прилепчиво, както прозявката и политиката: аз тутакси приближих тълпата, заработих с лактите и си пробих път в живата стена. Тогава видях, че онова, което бе събрало толкова любопитни погледи, беше… Какво мислите, че беше? — Един помазан от файтон човек? Един пълнокръвник, паднал от апоплексия? Или друго нещастие на човек или на животно? Уви — защото нещастията будят любопитството, както щастието — завистта. Или пък някоя нещастна мишка, хваната в капан?
	Не, една жена избягала из своя!
	Тая жена беше селянка и седеше на земята… Млада, мурголика, с черни хубави очи, доколкото можах да видя — понеже тя ги не вдигаше от земята, — и напето пременена, без бялата невестина забрадка, като мома с гиздав, безръкавен шопски клашник, който оставяше да се видят живописно обшитите ръкавя и поли на снежнобялата риза, с каквито се белнува всеки петък софийският пазар.
	Пред навалицата, до самата селянка, прав стоеше мъжът й, висок и рус момък. Аз напразно се силех да прочета в лицето му потресаещите чувства, които трябваше в тоя миг да изпитва. В цялата му физиономия се отражаваше само едно смущение, смайване, някаква безсъзнателност, нищо друго. И той, и тя бяха от село Чуковец в Радомирско.
	Тълпата любопитни се състоеше наравно и от двата пола, но природата на зрелището даваше на жените преимущество тука и те стояха на предния план; повечето увещаваха селянката да се върне при мъжа си. Но младата бежанка не мърдаше, нито отговаряше. Тя бе навела лице и очи надолу и се виждаше само черната й като смола коса, която се пръскаше по рамото й на няколко сплитки, преплетени със сребърни пари и бели раковини. При женските съвети присъединяваха се от време на време и някои мъже. Но самият мъж мълчеше. Най-после тя, без да вдигне лице, погледна нагоре през дългите клепачи на очите си и продума:
	— Нечем да си идем, утрепете ме, нечем… Тия думи се посрещнаха със смесена глъчка, в която повечето гласове бяха в полза на мъжа. Ненадейно тълпата се разтика и даде път на един джандарин. Той дръпна грубо селянката за ръката и й извика да става и да върви със стопанина си.
	— Убийте ме, нечем! — каза решително тя.
	Тия думи ли, появяването на властта ли в лицето на джандарина прехвърлиха наведнаж симпатиите на страната на бежанката. Мълвата вземаше друг тон.
	— Не ще ли го мари? Като го не ще, какво искат от булчето?… Това насила бива ли? — викаше една.
	— Клетата от какво ли добро е бегала. Я нека си върви при мъжа, кой прави като нея? — избъбра една коренна софиянка, на която и двете ръце бяха запразнени от зеленчук.
	Думите й се потвърдиха и от още две други госпожи.
	— Почерни ми лицето! Почерни ми лицето!… — чу се разплакан глас, пълен с истинско отчаяние. Аз го помислих, че принадлежи на горкия мъж; но не — плачеше и хълцаше един шоп — старец. Казаха, че той бил бащата на селянката.
	Джандаринът дръпна пак селянката и я поизправи, но тя се пак откъсна и тръшна в праха.
	— Варварство, варварство! — гълчеше сърдито там един висок студент от висшия курс, когото не познавах.
	— Душата ли ще извадите на жената? Щом го не обича — свършено! — обади се енергично една дебела млада чехкиня, която държеше отпреде си една кошница, голяма колкото Ноевия ковчег, пълна с разни дивечи и меса.
	Очевидно, тука бяха в стълкновение два мира, две цивилизации.
	Представителят на властта хвърли полузастрашителен, полупрезрителен поглед на грамадната владетелка на кошницата, извика на мъжа и на неколцина да помагат, па един под мишница, други за крака повдигнаха хоризонтално селянката. Нещастната правеше отчаяни, но безполезни усилия да се изскубне от толкова ръце. Тя се свиваше, дърпаше, издигната тъй на въздуха, но като съзря, че подведоха файтон, в който да я турят, изплака безнадеждно:
	— Нечем!
	Тая груба и отвратителна картина на оскърбение човешката личност покърти всинца ни. Публиката се разсърди, очите се гневно устремиха въз похитителите на жертвата, която крещеше умолително. Жените се повлякоха по тях, протестите ставаха по-енергични и по-резки. Шумът и негодуванието дойдоха до върха си, когато мъжът изведнаж из крайна апатия дойде в свирепост и удари с няколко юмрука жена си по лицето, за да смири упорството й.
	— Боже мой! Какво нещастие! — извика студентът и се спусна връз джандарина и мъжа, като да им изтегли из ръцете жертвата. И под същия импулс, като галванизирана, всичката тълпа направи същото движение и се затече на помощ на селянката. Нямаше вече ни един глас, ни една душа, ни един поглед, който да не беше за нея. Стълкновението беше неминуемо между възмутената човешка съвест и „законното право“, но в същия миг селянката биде хвърлена във файтона, в който се качиха и джандаринът, и мъжът. Настръхналата навалица се спря поразена, като видя, че колата тръгва; но тозчас видяхме, че неравната борба се поднови и в колата между двамата мъже и жената и тя, види се, подир героични усилия, успя да се изправи цяла с очевидната цел да се хвърли от колата. Навалицата пак се спусна. Но появяването на селянката изчезна като едно видение. Тя се пак смъкна във файтона под дъжд юмруци и там сега се видеше само главата на джандарина, а отстрани стърчаха само двата крака, обути в цървули, на селянката. Файтонът закриви из новата улица, която е между митрополията и Дондуков булевард — тогава пак видяхме цялата група: селянката беше простряна в дъното на колата, в краката на джандарина, а мъжът й с цялата тежест беше се тръшнал въз нея, за да й пресече всяка възможност за изскубване, а с една ръка й запушваше устата, за да не вика.
	Ние останахме смаяни на мястото си, с поглед, прикован на отходящия файтон, който скоро изчезна. Тълпата бавно се разотиде. Няколко жени разменяха последните си впечатления.
	— Та какъв живот ще бъде подир това? — питаше една.
	— Не видиш ли, какъвто е бил и досега. Клетата женица! — отзова се друга състрадателно.
	— Истина, той я много биел…
	— Така ли? Та коя няма да стори като нея? — пое друга.
	— Я си гледайте работата — извърна се една, която тръгваше, — и тя е хубостница: каквото дирила, намерила…
	Всичките се обърнаха въпросително към говорящата.
	— Не чухте ли баща й какво казваше? Срамотница! Тия обяснения поохладиха симпатията към жертвата и внесоха изново разногласие в разговора.
	— Тогава пада й се да яде бой — забележи една строго.
	— Е, ще я накара ли с това повече да го обича — пое друга.
	— Нека, нека. Нека познава човека си, жена му е най-после; сега навикнаха всички от нищо да оставят мъжете си… къде ще му иде краят тъй?
	— Ами къде я води сега? Тя го мрази.
	— Мрази го, но той я обича като луд, жена му е… Я си помислете какъв срам му докара!… Да я скъса макар, вонтата недна — гълчеше друга.
	Аз си тръгнах. Но и нататък в ума ми се въртяха образите и на невярната съпруга, която заставяха чрез градушка юмруци в главата да възлюби мъжа си; и на мъжа, който, оставен и обезчестен от нея, още по-страстно й се привързваше и с варварски бой я отвеждаше назад в дома си, който щеше да стане вечен ад и за двамата; и на джандарина, инструмент на закона, който запазваше правото на по-силния, и всичко това сгрупиране на факти, повидимому прости, защото всеки ден не ги повтаря, а всъщност така загадъчни, непроницаеми и трагични, прие в мислите ми хаотичен образ и се превърна в мрачна като нощ енигма!…
	Като кривнах зад ближния завой, аз пак се обърнах и видях жените, че още гълчаха на първото си място. Вероятно и тях затрудняваше енигмата, същият страшен въпрос, по-страшен от всичките Дамоклеви мечове, които висят над главата и на варварските, и цивилизованите общества; въпросът, който никакви гениални умствувания на новата философия, никакви социални и политически преврати няма да го разрешат… И кой знае де е секретът на тая страшна дисхармония между двете половини на човешкия род? Дали не е в условията на живота, дали не е в степента на културността на тая чуковецка мадам Бовари, на тая българска госпожа Каренина или е в историята на човечеството, или в други негли обстоятелства, или пък в подвижното и капризно като вълна човешко сърце?…
	Да, въпрос страшен… Не вярвам и почтените ония софиянки да са го разрешили…

	1890


	Епитропът

	Помня го още харно: едър, пълен, висок, широкогърдест беше дядо хаджи Енчо. Планина човек. Но кротък и безвреден. И сега ясно виждам неговото черно, голямо, дълго лице с благодушно, добро, тъжно изражение, нашарено с широки грапели от двете страни на носа, с малки подстригани мустаци, разрязано с големи дебелобърнести уста, из които излазяше на талази гръмовит глас, от който екнеше цялата класна стая, дето се учехме. Виждам го хубаво и сега със сукнената му тъмнокафява салтамарка с ожулените отпред рисови кожи, с широкия пъстър тараболуз, който му припасваше атлетическия и могъществен кръст и държеше многодиплестите му с голямо дъно черни шалвари. Хаджи Енчо беше епитроп училищен. Прост, малограмотен, но твърде усърден. Той само, един от всичките епитропи, навещаваше училището обикновено по един и два пъти в неделята. Аз го помня вечно епитроп. Общината всяка година го преизбираше: знаеха, че какъвто и да е съставът на настоятелството, хаджи Енчо като беше вътре, всичко отиваше на реда си. Той предвиждаше всичките нужди, доставяше всичките потреби, поправяше всичките недостатки на училището. Чешмата ли училищна престане, стъкло ли се счупи на прозореца, мазилото на стената ли се откърти и падне, дърва ли за зимас потрябват, за да се палят собите на училищата — на всичко това насреща стоеше неуморимият хаджи Енчо… Хаджията се беше свикнал с тия грижи, редовното забикаляне училището беше станало за него една потребност, в която не липсваше, при желанието да бъде полезен, и известно тщеславийце: той чувствуваше, че е станал необходим в общината, и това гордо съзнание утрояваше рвението му да запази завсегда това завидно положение… Зли езици пошушваха, че ревността на хаджията не бе съвсем безкористна, че той поикономисвал за себе нещо при харчовете, които правел за училището, но това беше чиста клевета, свойствена на малките души, които под всяко добро дело виждат лоши побуждения… Но тоя добросъвестен човек не се ограничава само с това: често той понаднича и в класното отделение, за да контролира вървежа на образователното дело в градеца.
	— Добър ви ден, даскале! Слушат ли, слушат ли младенците? — изгърмява с гороломния си глас хаджи Енчо, като влазя ненадейно в класа и пресича на най-интересното място учителя, който ни разправя за Реформацията по Шулгиновата всеобща история.
	Избухването на хаджи Енча посред урока причинява внезапно мъртва тишина, па после хванат да се чуват глухи кискания по чиновете.
	Учителят става от стола си и с една приятелска, почтителна усмивка на устните кимнува мълчешката на епитропа и му поместя стола си да седне.
	Хаджи Енчо сяда, като силно въздиша от умора и си прави вятър с червената кърпа.
	Учителят продължава стоешком урока си за Лютера.
	Хаджи Енчо слуша с голямо внимание. Очевидно тоя достоен човек твърде го интересува епохата на Реформацията… Но той не стои много тука; след като хвърли бежлив поглед във всичките чинове да види заняти ли са, и на ниския потон, и на пода, който тук-там се е продънил и има нужда от поправка, хаджията стане, поздрави с малък темена учителя и си излезе.
	Класният учител тогава пак се приятно усмихне, вземе си стола и продължава урока си сред едно весело шушукане на чиновете, с което се изпраща епитропът.
	Подир малко отвън се чуват виковете на хаджи Енча, който още от двора се кара на шумящите деца в началното училище, което отива също да инспектира.
	Истина, тия невинни инспекции развеселяваха учителите, но ги държаха в респект! Голямото, грапаво и благо лице на епитропа, което на всяка минута можеше да им се изпречи, заставяше ги да бъдат точни на часовете си. По тоя начин хаджията даваше и нравствен подтик на успеха на просвещението в градеца.
	И ние също бяхме привикнали на честите посещения на епитропа. Те винаги се почти случваха, когато бяхме на урок; те ни докарваха скъпо развлечение всред скуката на класното занятие, състояще от предаване на учените уроци и слушане утрешните. Всички с нетърпение се извръщахме към вратата, колчем тя се бутне от някого, с надежда да видим обичната фигура на хаджи Енча, която да внесе освежително разнообразие в положението. Няколко задушени и прекъснати кискания бяха тъй приятни, тъй сладки тогава! Защото епитропът, при всичко че се вардеше да говори повече от обикновените си поздравителни слова: „Добър ви ден, даскале! Слушат ли, слушат ли младенците?“ — но в неговото голямо лице, в изражението на спокойния му и честен поглед, в отпуснатото му, тежко и достолепно седене на учителския стол криеше се такъв необясним комизъм за нас, щото ние тозчас си запушвахме устата и навеждахме глави на чиновете. Младите души са присмехулни, но не от злост, а от неодолима потребност за живи вълнения. Когато го срещнехме на пътя, тоя човек не ни докарваше никакъв смях, нямаше в себе си нищо смешно — и той като всички други хора, — но в класа когато дойдеше, един поток от веселост напояваше атмосферата. Може би и приятната усмивка на учителя тогава да ни заразяваше и да окуражаваше към подобна невъздържана веселост, макар че тая усмивка имаше съвсем друго побуждение, защото тя стереотипно същата лъсваше на устните му и при срещата му с всеки друг епитроп или преден гражданин в общината. Имаше в тая приятна усмивка някаква смес от привична вежливост на просветен човек и раболепност на български учител, който знае, че срещнатият господин може да повлияе на съдбите му, ако му скимне. Едно невнимание към влиятелния гражданин, едно опущение да го поздрави или какво-годе друго небрежно отношение към особата му можеше да хвърли в душата му семето на едно недоволство, от което се излупваше една омраза, една интрига, едно гонение… Нашият учител, който беше вънкашен, но вече заселен в града, женен и с челяд, знаеше, че едно оставане без работа беше голямо нещастие за него… Прочее тая красноречива усмивка беше един щит за учителя, един гръмоотвод против възможните мълнии на едно неволно, разсърдено чорбаджийско честолюбие. И тя му беше станала обикновена и почти не му костваше нищо, както това бе в началото на неговото настаняване тука; тя се появяваше въпреки волята му, като един инстинкт вече. Усмивка, пълна с дълбок трагизъм. В тая усмивка е цялата история на голготата на ония сюблимни герои в турско време, които се наричаха общински учители.
	При всичката простотия, доброта и наивност на хаджи Енча учителят ни изведнаж след обязателната усмивка добиваше принуден вид, фразата му ставаше твърда, гласът строг, почти треперлив; очевидно той се стесняваше и даже вълнуваше. Хаджи Енчо нищо не отбираше от онова, което се разказваше там, но той знаеше, че едно най-нищожно обстоятелство можеше да подействува на епитропа и да го направи да излезе тоя път недоволен от класната стая, а хаджи Енчо беше един фактор в съдбата му… Види се, затова и учителят имаше грижа винаги в присъствието на епитропа да извика най-добрите от нас, да ги изпитва по урока им. Ако случайно някой не даде правия отговор, учителят не даваше с никакъв неодобрителен знак това да се разбере от епитропа, но в своята добросъвестност поправяше ученика по един ловък начин. По урока например по физика:
	— Какви биват телата, които са в природата? — пита учителят.
	Ученикът се затруднява да отговори, но казва смело:
	— Телата се състоят от мънички частички, наречени атоми, които…
	— Да, да — поема учителят отечески, — телата, тоест, биват твърди, водни и въздухообразни… да, седни!
	— Аферим, Колчо — забележи хаджи Енчо. Учителят употребяваше тия мънички хитрости, ненужни впрочем, пред хаджията. Това беше още една причина, дето тъй ни благодареше, а особено ленивите от нас дохождането на епитропа.
	Но не все така безбурно се свършваха тия инспекции.
	Веднаж един урок от риториката разсърди твърде много хаджи Енча и тури в трудно положение учителя.
	Изпитваше ни по периодите.
	Между другите той попроси един ученик да му даде пример от разделителен период.
	— Разделителният период се свързва със съюзите: или, или.
	— Добре, дай пример.
	Изпитваният помисли малко, за да комбинира периода, но понеже примерът не идеше лесно, той се озърна наоколо из училището, като че го диреше да го улови. Най-после отговори високо и самоуверено:
	— Нашето училище или щ е се поправи, или съвсем ще пропадне!
	— Добре! — отговори учителят бързо, но изведнаж го изби пот по челото, като схвана нелепостта на тоя пример.
	Хаджи Енчо скокна: той пръв път разбра смисълта на тая непостижима за неговия ум наука — риториката.
	— Хубаво, даскале! Та такова ли учение учиш копелаците тука? — извика той. — Нашето училище щяло да пропадне дибидюс, ако се не поправи!! Че какво има непоправено бе, муле недно? — обърна се епитропът към захласнатия ученик. — Дядо ти хаджия какво прави тука; мухи ли лапа?… Я си отвори бе, магарски сине, зъркалите, та погледни и ми кажи де ще пропадне училището!… Толкова пари харчим, училище като Севастопол калеси… Ами ние затова ви тука учим и плащаме на даскали и за дърва, и за джамове, и за хартия, та да ни лайте като кучета… На свиня кладенчева вода, и вам хаджи Енчо епитроп!
	Епитропът все повече и повече дохождаше в негодувание; широките му гърди се вълнуваха и се издигаха високо от запъхтяване, очите му пущаха искри и се просълзиха. Никой не беше виждал хаджията тъй сърдит. Самолюбието му се нарани до кръв от думите на ученика; но той не рече ни една горчива дума на учителя; само по играещите му бузи се чувствуваше, че има много още скръб и гняв задържани, които кипяха в душата му… Бедният хаджия, как зле се ценили неговите трудове!
	Учителят измънка нещо за обяснение, но гърмотевичният вик на хаджи Енча бе го накарал да млъкне. Когато хаджи Енчо си излезе, учителят се обърна към вкаменения ученик, виновник на тая буря, и му каза сред пълна тишина:
	— Дурак!
	Урокът по риторика се прекъсна. Учителят влезна в стаята си мрачен.
	Сръднята на хаджи Енчо се продължи няколко месеца. Тя обаче не намали, нито охлади усърдието му; той следваше все да заобиколя училището, да наглежда децата н да пристоява за всичко. Както казахме, тая доброволна служба той вършеше по навик, почти несъзнателно и бе достигнал дотам, щото да отъждествява училището с къщата си.
	— Накъде, дядо хаджи? — питаха го понякога на улицата.
	— А бе отивам да обиколя децата, да се не осмъдят… — отговаряше хаджията.
	„Децата“ бяха учениците и школото.
	Само по посоката, по която отиваше, можеше да се познае до кои деца отиваше хаджи Енчо. Но в класното отделение той вече не стъпяше. Ние го виждахме, като заминуваше по двора и се отбиваше в първоначалното училище, без да се обърне и хвърли поне един бежлив поглед към нашето отделение; това беше истинско осиротяване!
	— Хаджи Енчо, хаджи Енчо минува! — зашушукваха чиновете, когато голямата фигура на епитропа се мернеше на двора.
	Учителят неволно поглеждаше безпокоен дали не ще се упъти към нашата врата хаджията.
	Но не!
	Той винаги отминуваше, той все беше сърдит.
	Аз после чух, че вече няколко пъти учителят ни го срещал нарочно и искал да му разясни работата, да го успокои, но хаджията не пожелал да чуе извиненията му. Учителят бил просил други граждани да посредничат за примирението, но и тяхното усилие се разбило в упорството на оскърбеното хаджиево самолюбие. На хаджията се струваше неизлечима раната, която му се нанесе от оня ученик пред всичките ученици и очевидно с одобрението на самия учител. „Когато пред очите ми даскалът дава така да се пише и да ме маскарят, та какво ще гълчат зад гьрба ми? Не!“ — казал решително хаджи Енчо на миротворците. Траенето на това положение беше много неприятно за учителя. Ние сами хванахме да го разбираме и да съчувствуваме на учителя си и горещо желаехме един ден да приемем пак посещението на хаджи Енча; такова нещо щеше да бъде тържество за нас. Как щеше да бъде хубаво, весело, празнично да видим пак хаджията, седнал важно пред нас, облегнат до стената, че слуша внимателно преподаването, като си прави вятър с червената кърпа! И щастливата усмивка на учителя пак излязла на устните му, и всичкият свят доволен!
	И нашето участие растеше към мъчното положение и на хаджи Енча, и на учителя.
	Мина се няколко време. Един понеделник сутрин, през октомври, учителят влезе в клас разположен и весел. Едно вътрешно задоволство и щастие светеше по лицето му, тъничка усмивка пак играеше по устните му, но тоя път появяването й не предизвикваше никое влиятелно лице. Благоразположеността на учителя още повече се прояви в това, че той отскокна от урока по патологията, който имахме него ден, и се увлече да ни разказва анекдоти от своя студенчески живот. Такова приятно отклонение той правеше и преди развалянето си с хаджи Енча. Във внезапно пробудената си жажда за излиятелност той неусетно ни посвещаваше в неща, доста интимни и лични. Например разказваше ни как е бедствувал като студент и чрез преписване чужди лекции и даване домашни уроци едвам се е поддържал да не умре от глад; или описваше ни трепета си, който е чувствувал, кога е излизал на екзамен пред тържествената група на професорите си; с какво тревожно вълнение е изтеглял билета със съдбоносния и непредвиден въпрос, на който е трябвало тозчас да отговори; после веселия и безгрижно лудешки живот на студентите след щастливия екзамен през ваканциите… В такива минути ние всички „бяхме уши“, както казват френците.
	Дълбока тишина царуваше в училището.
	Внезапно вратата се отвори.
	Влезе хаджи Енчо.
	Висок, тържествен, царствен. Поне нам тъй се стори; голямото му грапаво лице светеше. Всички хвърлихме поглед на учителя си: той с разцъфтяла усмивка по устните подаде стола си на епитропа, като му кимна приветливо.
	— Какво, учителю, как се поминувате с младенците? — зададе той пак въпроса си и седна тежко на стола, като пъхтеше.
	Всички разбирахме сега, че примирението е станало. Ние въздъхнахме от сладко облекчение. Едно непобедимо шумене, изражение на радост, минутно напълни отделението. Чувствувахме се напълно щастливи сега. Хаджията слуша внимателно урока по патологията. Когато стана да си излезе, той се заозърта из чиновете — търсеше някого с погледа си. Най-после го спря строго на автора на периода, па каза със страшния си баритон:
	— Брей, чоджум, езикът по-къс… че режа език вече!
	С тия думи се изляха последните капки от горчивината, които оставаха още в дядовото хаджиево сърце. И оттогава пълен мир пак се възцари между епитропа и нашето отделение.
	Есента дойде и мина, настъпваше зимата. Настъпи и най-деятелната епоха за хаджията. Занадокарваха всеки ден кола с дърва, които се сечаха в училищния двор и натрупваха под една стрешина. Тая обязаност извършваха учениците от взаимното училище по заповед на хаджията. Заизваждаха се черчеветата да се турят стъкла, дето имаше счупени; собите се натъкмиха в ъглите на училището, тръбите им се чистеха, на отзевките на вратите се приковаха ивици плъст, за да не вее, училищата се въоръжаваха всестранно, за да посрещнат зимните студове и веявици, всичко се стягаше, поправяше, запушваше под бдителното око на хаджията. Неговата собствена къща не беше така внимателно загърната, както школото.
	— Нека тия мулета да не зъзнат, ами да се учат… И ония, дето бягат при циганите, тука ще бягат да се топлят — казваше хаджията, като опитваше тръбите на собите дали са добре закрепени.
	През цялата зима, и в най-големите студове и фъртуни, хаджи Енчо не липсваше да посещава училището редовно. Влезеше той цял побелял от сняг в класа заедно с една вълна от студ и пресечеше преподаването с гръмогласната фраза:
	— Хай да го вземе дяволът, че то зима ли е, че то чудо ли е!
	И си обръсваше снега от дрехите. Понякога прибавяше към нас, като сядаше на стола:
	— А вам топло ли ви е? Топло ви е, топло ви е зер… Обичате топло като котки… Да поменувате вие дяда си хаджия, като умре… Върши си работата, даскале!
	Като казваше тия думи, хаджи Енчо разбираше, че ще „умре“ епитроп. Съмнението в това никога не беше смяло да приближи мислите му.
	Но на тоя божи свят всичко се случва.
	Напролет дойде време да се избира ново училищно настоятелство. Градът беше разделен на две партии: чорбаджийска и младежка. Последната надви в изборите. Настоятелството се състави само от младежи.
	За хаджи Енча нито помисли някой, за тая „ръжда“.
	Така наричаха хаджията.
	Това беше удар смъртоносен за него. Хаджи Енчо нямаше вече работа на школото.
	Всички забележиха внезапното и необикновено променение в него. Оклюхна, омърлуши се хаджията; голямото му кротко лице се наведе към земята, той се прегъна, сякаш че и станът му издребня, и се срасте под товара на това нещастие. Из един път той се виждаше отцепен от цялото си минало, от цялото си съществуване, разлъчен от най-жежката си привързаност и така лишен от цел в живота, който из един път му стана несносен и пуст… Училището, стените му и дворът му, и керемидите му, и чешмата му, и децата му, и крясъкът им, и грижите им — всичко това беше чуждо за него, то нямаш нужда от него, той беше излишен тям, значи, и на целия свят. Той се намираше в положението на един безумно влюбен, комуто ненадейно отнемат обожавания предмет; или на един лишен от царството си владетел… Срамотно му даже беше на хаджията да ходи по пътищата, а случеше ли се да мине край школото, или да види отдалеко белите му закърпени стени, сърцето му се свиваше от болест… От собствената му къща да го бяха изпъдили, нямаше толкова мъка да чувствува.
	Под това нравствено изтезание хаджията всеки ден клюмваше безнадеждно.
	Ние със състрадание му се взирахме, колчем го срещнехме някъде. Но напразно дирехме да срещнем погледа му: той го отклоняваше от нас, като от много пресен спомен за едно безвъзвратно изгубено величие: а може би и от горчивото подозрение да не срещне ирония в нашите любопитни погледи. Той не знаеше колко ние му съчувствувахме.
	Еднаж го срещнахме на пътя и го попитахме с участие:
	— Дядо хаджи, защо не ни дойдеш на гости нявга? Забрави училището!
	Той ни погледна, видя в изражението на лицата ни искреност и каза тъжно:
	— Ще ви дойда, ще ви дойда, дядовата, скоро ще ви дойда на гости на школото… и няма да си ида вече.
	Не разбрахме какво искаше да каже с тия думи… Но как беше печално и убито лицето му! Гласът му като че искаше да заплаче.

	* * *

	Отдавна беше минал часът за урок, а учителят не излазяше от стаята си. Нас ни хващаше нетърпение. Жегата него ден беше несносна и въздухът горещ и удушлив. В отделението се не стоеше от тежина. Ние гледахме кога ще дадем урок, та да изхвръкнем по къра. А той все не излазяше. Стана мъмър между нас, това беше един протест.
	— Болен е — казаха някои по налучкване.
	— Гости има — каза друг.
	В това време пред вратата на учителската стая се образуваше жива обсерватория: един ученик беше стъпил на рамената на друг и през една рязка на горния край на вратата гледаше какво става в стаята.
	— Пиш! — извика наблюдателят, като скокна на земята.
	Една минута подир това вратата се отвори и учителят излезе с един свитък ръкопис в ръка. Лицето му беше навъсено и строго.
	— Урокът по-късно ще бъде — каза той сухо, — стойте тука да преговаряте, доде се завърна.
	Като каза тия думи, учителят слезна бързешката из дворските стълби и излезе из вратата.
	Приятно недоумение развълнува всинца ни: вдигна се весел шум и глъчка.
	Дойде при нас Лилко, училищният слуга.
	— Къде отиде учителят бе? — запитахме Лилка, като бяхме уверени, че той като вътрешен човек ще ни даде ключа на загадката.
	— Не знайте ли? — каза Лилко. — Хаджи Енчо хвърли петалата! Сега ще го копаят… Учителят ще казва слово… Той слово писва досега… да го вземе дяволът, пустият хаджи, пукна от яд, че го не направиха пак епитроп — продължаваше да бъбри злостно и безсърдечно Лилко, когото хаджията често беше гълчал.
	В първия момент всички останахме потрещени, га че някой ни стисна с клещи сърцето… Но това беше само един миг… Подир малко дворът екна от лудешки викове, гонения и борби — трябваше да се оползотвори свободното време… Животът, кипящият, неодолимият живот на юношеството, влизаше в правата си.

	Закопаха хаджи Енча в гробищата на училищния двор. Сега разбрах аз думите му, че ще ни дойде на гости и никога няма да си иде вече! Добрият дядо хаджия! Ковчегообразното дъсчено коностасче с кръстче на върха, което се издигна над гроба му, се видеше през дървените пречки на оградата, която разделя гробищата от училищния двор. Ние виждахме всеки ден гроба му от прозорците на нашето отделение; гробът също гледаше добре на нас и на целия двор, и на денонощно шуртящата чешма, и на децата, които вилнееха из двора.
	Бедният дядо хаджия, никой не можеше вече да му отнеме любимия му пост тука.

	1890


	Два врага
	Епизод из превземането на Пирот

	I

	Наистина те страшно враждуваха. Когато се срещаха, те си фърляха стръвнишки погледи: да бяха зверове, щяха да се сдавчат. Но човешката ярост само ври в гърдите и блещи в очите. Затова е по-страшна.
	Но днеска при Цапарчевата кръчма двамата противници първи път избухнаха и дойдоха до ножове.
	— Ще ти изпия кръвчицата аз тебе! — закани се запенен Ламбо, горският стражар, лют човек, скитник и с неизвестно минало.
	— Ще ти смажа главата като на змия! — изфуча Първан Лазаров.
	Ламбо скръцна зъби, изгледа зверски противника си и си зема мъглите нагоре из планината. И не се завърна вече.
	Много се дрънка и приказва из селото за тая смъртна умраза. Едни рекоха: на тая умраза в темеля е севда — Ламбо лудеял за Найда Гочева, а Първан му подлял вода и я зел, а после Ламбо я уплашил нещо… Други лучкаха: не е това, друго ще е; трети само жалеха Първана:
	— Юнак е Първан над юнаците; но що му трябваше закачка с Ламба? Ламбо е македонец: който го помирише, носът му пада.
	Но никой не знаеше наздраво.
	Но скоро узнаха друго: Ламбо ходи из планините харамия с дружина и издебва Първана! Два пъти вече беше теглил куршум на него по бачковския път. Но и Първан не си поплюваше на ръцете. Събра потеря и в един тесен дол близо до Хвойна загащи харамиите: два избягаха, троица паднаха в плен, от които един ранен в рамото. Раненият беше Ламбо. Девет месеца лежа в Пловдивската тъмница, доде да го изкарат пред съда. Това се нарича предварителен затвор. Когато обвинителният акт на прокурора беше свършен вече и отидоха да изведат Ламбо, найдоха тъмницата пуста: Ламбо с още един другар затворник бяха изкопали проход под земята, излезли през нощта при Марица и пак уловили къра.
	От тоя ден положението на Първана стана тежко: той навсякъде мислеше, че ще пукне някоя пушка въз него. Отмъстителният вид на харамията му се изпречваше зад всяка шубръка, колчим излизаше из село.
	Година мина, друга мина и слава богу нищо не се случи, нито пък Ламбо се чу. На 1885 г. само дойде тъмен слух, че Ламбо се озовал в Сърбия, председателствувал някой сръбски митинг за Македония и после нищо… Скоро подир това обадиха, че македонецът паднал в Кресна планина, когато турците разсипаха четата на Токмачева.
	Дядо Таско се замисли, па рече:
	— Бог да го прости, той и това си диреше. Но аз нали право ви казах? Кръвта вода не става.
	Но Първан Лазаров се успокои.

	II

	Същата година крал Милан ни обяви братоубийствената война.
	Както знаем, настъплението на врага към София стана бързо: повръщането му се извърши още по-бързо. Светът от едни почуди падаше в други. Той се слиса, като чу при Сливница желязното „ура“ на България, с което тя блъсна неприятеля в гърдите; той се смая, като видя нашата неопитна, зелена войска, че се биеше и побеждаваше без хляб, без патрони, без резерва отзад, без полководец отпред.
	……………………………………………………………………………………………
	На 14 ноември българската армия, средната колона, с пряпорци развети и предвождана от „Шуми Марица“, прекрачи сръбската граница при Сухов мост и се озова, раздиплена в боен ред, четири километра пред Пирот.

	III

	Надвечер, къде края на опасния бой, който последва там и в който най-напред сръбските батареи от „Кел таш“ и „Черна чука“ засипаха изневерешки с дъжд гранати нашата войска в равното поле, ескадронът на капитана И…рова се увлече някъде надясно от Пирот и две сръбски гранати тупнаха пред ескадрона. Те бяха от последните. Едната се пукна и облак дим забули конниците. Конете отскокнаха назад с настръхнали гриви и опашки и ескадронът бежишком се отдалечи до една рътлина, която го заслони. Ротмистърът заповяда да се прегледат.
	Преброиха се, липсваше един.
	— Кой е?
	— Първан Лазаров, ефрейторът.
	Красивото лице на ротмистра се намръщи скръбно.
	— Уби го гранатата, господин поручик, видях го, като се катурна от коня — разправи един.
	В тоя миг един буен алест кон без ездач припкаше уплашен насам с килнато седло. Той се спря пред ескадрона и пръхаше, и тупаше с окървавено ухо.
	— „Кралят!“ — извикаха.
	„Кралят“ беше Първановия кон. Нямаше вече съмнение, че клетият ефрейтор е загинал.
	Топовните гърмежи съвсем престанаха.
	— Идете да го намерите и донесете на превързочния пункт, ако е жив — поръча ротмистърът на двама конници повече за очищение на съвестта си, понеже бе уверен, че ефрейторът е станал на парчета.
	Ескадронът пак мръдна и изчезна във вечерната мрачина.
	След една минута никой вече от Първановите другари не мислеше за Първана. Първан беше забравен, защото Първан беше умрял.
	Така е на война…

	IV

	А Първан лежеше се там, дето падна. Никой не беше дошъл да го дири… Вероятно пратените конници бяха изгубили посоката… Гранатата го не закачила, но от силата на пръскането й беше паднал от коня си и ударил главата си в земята и там останал полумъртъв.
	А около нощта настъпваше тиха и звездна. Полумесецът се подаде над Руй планина зад едно було мъглива ведрина и заля с мътна, слаба светлина полето… Тук-там по черните хълбоци на пиротските бърда и в полите им заблещукаха огънчета — стоянките на двата неприятелски лагера. А там, около тия лагери, из лозята, по хълмовете и по равнината се валяха окървавените трупове на стотини човешки същества — до завчера еднокръвни братя и мирни човеци, а днес кръвожадни врагове… Сдавчили се, бедните, тука, убили се, утрепали се и сега лежат тихо на хладната земя; под студената завивка на нощта, без даже добре да знаят защо са дошли тука и кому е трябвала тяхната смърт. Забравени са те вече, не мисли никой за тях, непотребните, на това кърваво бойно поле, а най-малко ония, които са ги довели тука…
	Първан се лежеше неподвижен.
	Той се бе унесъл от слабото мозъчно сътресение, но унасянето му беше пълно с тревожни и страшни блянове, с грозни образи, които му притискаха като с куршум гърдите и го задушваха с ужас.
	Изведнаж силна светлина, придружена с гръмотевичен трясък, блесна над Пирот. Голям огнен стълп, приличен на струята на някой шадраван от пъкъла, озари всички планини, полето и небето. Хиляди пукоти и гръмоти излизаха с лавата, която се разсипваше над града и го осветяваше като дене.
	Сърбите фърляха във въздуха Пиротската крепост.
	Тоя заслепителен блясък извади Първана от несвяст. Той отвори очи, па пак замижа, заслепен от блескавината. След няколко секунди всичко се спотаи пак. Първан се окопити. Нощният студ го посъживи. Той се опита и стана. Никаква силна болежка не чувствуваше — разбра, че не е ранен. Той се озърна около. Позна, че е самичък в това пусто място. Околовръст се чернееха върховете, насеяни с червени точки — това бяха огньовете на сръбския лагер. Той съобрази, че българският трябваше да бъде долу, и тръгна на изток. Той доста дълго вървя по тая посока из някакви си лозя и дърволяк. По едно време Първан съпикаса, че се намира между някакви стобори и плетища. Той се спря очуден. Разбра, че ще е влязъл в самия Пирот!
	— Още по-добре — каза той. — Пирот е наш.
	И той тръгна храбро напред.
	Той се лъжеше: Пирот не беше още ни сръбски, ни български. В началото на боя един наш отряд проникна там по дирята на сръбски солдати, изтласка ги на запад и зафана източната част на града, който вече пустееше; но надвечер отрядът се тегли извън града от страх да не стане изненада от страна на врага през нощта.
	Пусти и тъмни бяха пиротските улици; само едни кучешки лаеве пресичаха грозното мълчание, което царуваше. Явно беше, че градът или е напуснат от жителите си, или всичко живо се е потъмясало в дупки и се таи. Първана фана да го издува. Да е превзет Пирот, щеше ли да има такава глухота? Той помисли дали не бива да се върне по стъпките си. Изведнаж далеко зад града загърмяха топове и кюпенците на дюкяните затрепериха от екота.
	— Какво ще е това? Нощна атака — помисли си ефрейторът.
	Току-що стигна до завоя на улицата, дето мъждееше един фенер, изтопуркаха зад него двама конника сърби.
	На слабата светлина те го познаха по облеклото, че е български войник.
	— Бугараш! — извика единият.
	— Оцу и свецу! — изфуча другият, па и двамата препуснаха към нещастния момък (защото в най-западната част на града се държаха още няколко сръбски войници).
	Първан видя, че няма друго средство, и си плю на краката. Конниците го спогнаха с голи саби… Той тичаше из някаква тясна, тъмна като рог улица. На едно място Първан се подхлъзна и падна в някаква локва с леплива течност, която му се стори, че е кръв, и по кожата му попълзяха мравки… Но то беше вино ново от разляна бъчва… Той тозчас скокна и фукна напред. Но падането му даде време на гонителите да го приближат и той чу конското тупуркане вече в петите си. Един от кавалеристите замахна със сабята си и закачи с върха рамото му. Първан охна и изпусна пушката. Но той успя да отбегне втория удар. Той се уклони под ниските широки стрехи на улицата и под тях продължаваше да бяга почти успоредно с конниците. Мракът под стрехите им препятствуваше да го следят хубаво. На едно място той залетя и се блъсна о вратата на един дукян и тя се отвори… Той се мръдна вътре и там се тръшна примрял.
	Гонителите нищо не забележиха и отминаха напред.

	V

	Първан не можеше да се помръдне; изтеклата от рамото му кръв, умората му и ужасните му сътресения пак го фърлиха в несвяст. Но младостта над всичко надвива. Подир кратък отдих съзнанието му се повърна. Къде е сега? Нищо не видеше в тъмнината; той побара с ръце наоколо: напипа някакви си качета и дреболии, по които позна, че прибежището му е една бакалница… Той си напипа мокрите ръкави и пак неволно изтръпна при мисълта, че това е кръв. Вратичката оставаше зинала наполовина; от нея влизаше струя от нощната дрезгавина и студ.
	Минаха, не минаха десетина минути, един човек се показа на прага.
	Той влезна дебелашки вътре, хлопна грубо и заключи вратата, като измърмори някаква псувня по сръбски и тръшна нещо тежко на пода. После драсна кибрит и запали една ламбичка, окачена на зида. При мъжделивата светлина Първан видя, че е в една сиромашка бакалница, а стоварените от непознатия неща бяха от друга някоя разбита бакалница. Влезлият вероятно беше стопанина тука. Той бе в силях. Първан разбра, че от него милост няма да чака. Когато обирникът се извърна, Първан с ужас позна Ламба македонеца. В същия момент и Ламбо позна нощния си гост: свирепа ярост изкриви лицето му.
	Значи слухът за смъртта на Ламба бил лъжлив?
	— Да — пошушна ефрейторът.
	— Падна ми, проклето куче, на ръцете — каза Ламбо.
	— Убий ме! — продума Първан.
	— Ба, ще те погладя… Две години и половина чаках: ти сам ми дойде на крака — изръмжа с глух глас македонецът, като измъкна камата си.
	Първан нищо не отговори, една смъртна слабост обфана цялото му същество.
	А гърмежите отвън се трещяха и цепеха въздуха…

	VI

	На сутрешния ден, по пладне, влезна в покорения Пирот и капитан И…ров с ескадрона си. Когато минаваха из една тясна улица, ротмистърът смаян видя изправен до една лавка Първана Лазаров, че му държеше под козирог. До Първана и Ламбо правеше същото.
	— Бре, Първане, жив ли си? Дето те не сеят, там никнеш! — извика офицеринът засмян и зарадван.
	— Извинете, господин поручик, дойдох таз нощ на гости на един стар приятел — и Първан посочи Ламба.
	— Точно така, ваше благородие — поклони се Ламбо, — превързахме му и раната, дребно нещо…
	Първан вкратце разправи на началника си своята случка.
	Ротмистърът се усмихна, като се чудеше, па каза:
	— Браво, браво! Земи си „Краля“, че плаче за тебе, па върви.
	„Кралят“ не плачеше, а цвилеше от радост. Когато го яхна, Първан попита Ламба:
	— Бай Ламбо, познаваш ли дяда Таска?
	— Ручал съм на трапезата му три пъти.
	— Хубаво. Дядо Таско казва, че „кръвта вода не става“. Сбогом.
	И свали шапката си до коляно, та му се поклони и препусна с ескадрона…

	1886


	Бурната нощ

	На 188… год. гостувах около един месец на един от тракийските монастири. Тоя монастир е заложен на полянката на един от горските хълбоци на планината и се радва на широк кръгозор. Макар и не твърде отстранен от ближния важен град, той беше като забравен и почти никак гости не приемаше оттам — те по навик и по мода бягаха лете на другия, съседен нему по-богат монастир. И той цяло лято оставаше съвършено глух и спокоен.
	Едно по тая причина, друго — за неговото великолепно местоположение, аз бях избрал тоя монастир за място на почивка и прохлада през нетърпимите летни горещини.
	На дохождане в монастира, както се и надявах, не намерих много свят. Освен ратаите монастирски, двамина братя и игумена, осемдесетгодишен старец, забогатял в някой си гръцки монастир, дребен, със сбърчено и сухо лице, което обладаваше някакво си тънко и лукаво изражение, но приказлив и любезен, и един охтичав човек откъде Старозагорско, дошъл за здравето си, други нямаше. Да, и един двайсетгодишен момък, бедно облечен във френски дрехи от шаяк, който ми се препоръча за учител в монастирското школо — защото за голямо мое очудване тоя сиромашки и заглъхнал монастир поддържаше училище с петнайсетина селянчета и с един учител. Изпитът беше свършен и децата бяха разпуснати и отишли по селата си.
	Тоя момък (когото аз ще наричам Иванов), с черникаво и бледно лице, с развитичък ум и с жив поглед, ми стана почти всегдашен другар в разходките ми из планината.
	От свенлив, какъвто беше най-напред, той скоро стана доверчив и излиятелен и ме посвети в своите най-скъпи въжделения и интереси. Узнах, че той е свършил гимназия, че не желае вече да учителствува тука, че той се приготвя, за да може да постъпи във висше руско училище. Той очакваше нетърпеливо последствието от прошението си за стипендия, което бе подал в Дирекцията на просвещението. За тая цел той бил слазял често в Пловдив, но никакъв ход не бил даван още на просбата му и нетърпението му нарастваше заедно със страха, че може да му откажат.
	За жалост лошите предчувствия на учителчето се сбъднаха: един ден той се върна попарен от Пловдив и ми обади, че му било отказано окончателно. Тая несполука го порази. Той се промени, стана мрачен, лицето му се прибули с дълбока, строга тъга… Огнените му погледи съсредоточено падаха и оставаха дълго време на някой предмет, като че някаква смътна още и крайна мисъл занимаваше и поглъщаше всичкия му ум. Той вече рядко идеше с мене.
	Аз едвам сега разбрах колко силно, колко нежно е коткал в душата си тая надежда да иде да се учи, надежда тъй жалко пръсната с всичките светли сънища, които я заобикаляха. Но Иванов ми се показа да е силна натура, която мъчно може да се помири с фактите и да се откаже покорно завсегда от целта.
	— Не, аз ще ида, аз ще сполуча! — избъбра ми той със зъбите си, когато двайсетия път ми изливаше горчевината от несполуката си.
	Аз го посъветвах да се обърне към щедростта на дяда игумена: обещах му в такъв случай и аз да ходатайствувам пред стареца.
	Иванов поклати глава с презрителна полуусмивка.
	— Исках му, но не даде да издумам… Гъбав е с пари, но те са закопани и счупена пара не дава… Сякаш змия му е в кесията. Не толкова, че му се свиди, ами го е страх да се разчуе, че има пари, че е богат… От това го е най-много страх.
	— Не разбирам това; кажи по-добре, че си е стипца, че е скъперник като всеки калугер…
	— Уверявам ви, че не е съвсем стипца… На, монастирските доходи, каквито са нищожни, не могат да покрият половината разноски за училището… Той доплаща от своите пари, но таи това, за да го не помиришат, че разполага… Вярвайте!
	Той фана вече по-често да липсва от монастира. Аз вече правех разходките си сам, изкръстосах всичките самотии на околните гори и винаги намирах в тая дива природа нова услада за очите, нови впечатления за душата си. Но уединението даже и за любителя си става отегчително, когато се проточи дълго, без да бъде освежено от какви-годе нови жизнени усещания. Това едно, а друго, появяването в планината на някаква хайдушка чета, за гоненето на която дваж вече минуваха стражари през монастира, ме заставиха да мисля, че е дошъл краят на гостуването ми там, и да се готвя да го напусна.
	Но мене ми не беше съдено да се разделя от тихата и гостолюбива обител, без да изнеса из нея едно силно и потресно впечатление.
	Два деня преди да тръгна, именно в края на юли, небето надвечер се замрачи и страшна буря избухна със силен дъжд, със светкавици. Скоро съвсем мръкна и потъмня. Аз загасих свещта в килията и с трепетно удоволствие слушах стихийния рев на бурята отвън, а мълниите на всеки миг зловещо осветляваха стените на стаята ми със светлозеленикава виделина, която се сменяваше от непроницаема тъмнота. Ненадейно между трещенията на гръмотевицата чух силен блъсък на вратата си. Тоя необикновен блъсък показваше, че има нещо неоферно в монастира. Скимна ми, че има гости разбойници. И машинално се затекох към ъгъла, към изправената там пушка, която игуменът преди няколко дни ми даде да се намира за всеки случай. Блъсъкът на вратата се повтаряше и аз чух и уплашения глас на игумена. Нямаше съмнение — той просеше прибежище. Отворих. Старецът се втурна в тъмнината. Аз заключих вратата пак.
	— Какво стана? — питам.
	Той ще се задуши от запъхтяване и страх. Но успя да ми проговори на откъслеци:
	— Хайдути!… Обират монастира… Ох… господи, владико свети, помилуй нас!…
	После ми разправи, че като се връщал от магерницата, видял, че някой троши вратата на килията му, а той, като извикал, бил спогнат от един въоръжен човек. Тъмнината го спасила.
	Бурята едвам към среднощ престана. В монастира се възцари пак обикновената тишина. Игуменът спа у мене или по-добре — пъшка до заранта. Когато се съмна хубаво, ратаите почукаха на вратата, но успокоително. Излязохме. Тозчас разбрахме характера и размера на нощесното нещастие. Черквата не беше закачена, но вратата на игуменовата килия беше сломена с топор, както и един ковчег, също и един миндер, подир като му разхвърлили килимите и възглавниците. Когато видя всичко това, игуменът побеля като стена, изтика ни и заключи вратата зад себе си.
	Престоях още един ден тука и бях свидетел на късното и безполезно щуране и шетня на повиканите стражари из монастира и околностите. Доказа се само това, че разбойниците (колко души неизвестно) се били префърлили през ниския зид на задния двор, оттам влезли и излезли, както свидетелствуваха изпочупените керамиди. А нашли ли са предполагаемото богатство на игумена, това оставаше тайна за мене. Но един от братята ми пошушна, че по самото лице на игумена се познава, че дребно нещо трябва да му е грабнато и че същото си съкровище той държи другаде някъде скрито.
	На следния ден, като водях коня си из стръмната пътека, която слазя към полето, срещнах Иванова. Той отиваше за монастира. Известието за нападението не беше ново за него: той се беше научил още в града, дето беше спал тая нощ. Особено съжаление не забележих по лицето му. Той даже злорадо каза:
	— По-добре, че пак ще се нахранят няколко гладни хора с тия пари… Па може и по-добре да излезе… А то, като умре, ще останат да гният в земята…
	— А как отиват твоите старания?
	— Още не губя надежда — каза той.
	След няколко думи още ние се ръкувахме сърдечно и се разделихме.

	На другата година, през октомври, имах честта да приема посещението на дяда игумена. Той беше дошъл до Пловдив и бе пожелал да се види с мене. Той беше доста весел, бъбрив и лицето му някак странно светеше от щастие и удовлетворение. Питах го за училището — добре е, нов учител е фанат, гимназист от Стара Загора.
	— А Иванов къде се дяна? — попитах. — Той желаеше да иде да се учи.
	— И учи се — отговори игуменът натъртено и сякаш гордо.
	— Да? Той намери средства? Вие му помогнахте, дядо игумене? — попитах стареца, като видях изразителността на лицето му.
	— Да, господине, Иванов е наше чадо… На, четете, затова дойдох най-много да ви видя — и старецът измъкна из пазвата на расото си едно писмо, което ми подаде с разтреперена ръка.
	Аз разтворих писмото. Вътре бяха приложени четири тримесечни свидетелства от университета с най-добри бележки. То се зафащаше тъй:
	„Любезний и глъбокоуважаемий мой благодетелю!
	Късно макар аз спеша да изпълна един свят дълг, за който съвестта и сърцето ми напомнят постоянно. От друга страна вашето добро сърце, в което безшумно и неугасимо тлее пламикът на горещо българско чувство, ми дава смелостта да направя такава отважна постъпка пред вас. Прочее ида днес, благодетелю мой, дълбоко да ви изкажа благодарност за едногодишната поддръжка от 58 лири, които длъжа вам, от 28 юлий 188… г. Без тая сума аз не бих бил в състояние да осъщества любимия си идеал, а то би било равносилно с моята нравствена смърт… Не се удивлявайте, като четете тия редове, глъбокоуважаемий отче! Когато бъда честит да ви повида, и това надявам се да бъде през ваканциите на идущата година, аз с припадане на колене пред вас и с обливане със сълзи нозете ви ще ви разправа всичко каквото има неясно за вас в настоящето ми и каквото още се таи в дъното на моята душа, и вие ще ми простите великодушно, както сам спасителят прощава“.
	Остатъкът от писмото съдържаше сведения за живота му и за успехите му в университета и убедителна молба да му продължи великодушно поддръжката и за идущата година, всичко това написано в същия тържествен и прочувствен тон.
	Той каза:
	— Ами не сещате ли се, господине, какво иска да каже той с тия пари, дето съм му ги дал?… Не помните ли, когато бурята…
	И като си приближи старческите сухи бърни до лицето ми, пошушна ми няколко думи, които най-напред ме вкамениха и после покъртиха.
	Тия думи ми бяха пошушнати като тайна и аз нямам право да я разгласям на всеслушание.
	По очите на стареца се показаха сълзи.
	Като ми премина първото стряскане, аз го попитах:
	— Ще изпълните ли, дядо, молбата му да го поддържате и занапред?
	— Ами какво да го правя, пиленце, когато иде с такива сладки думи, та ми муши сърцето?… Много ли има на тоя свят такова смирение, човеческо и искрено разкаяние?… По неволя зафанахме доброто — нека го довършим с радостно сърце… И богу е угодно тъй…
	Когато старецът си излезе, аз дълго време останах замислен. Образът на Иванова ми се пак мяркаше из въздушното пространство, строго замислен и мрачен, но подир това писмо още по-чуден и загадъчен…

	1890


	Пейзаж

	Тая зима, през няколкото й по-малко лоши дни, аз подир пладне избирах си място за разходка ломското шосе. Предупреждавам всекиго, който под думата разходка разбира място, оживено от пъстрия рой на чинно вървящи назад-напред в модни премени лица от двата пола, които се срещат и разменят учтиви усмивки, светски поклони и безчислени шапкоснимания, че много ще се измами, ако си помисли, че това шосе притежава подобна привлекателност. От всичките друмища, които като жълти кордели се изтакат от София по всички посоки на зеленото й поле, ломското шосе е сравнително най-глухо и пренебрегнато от столичните жители. За разходка те предпочитат шосетата, що тръгват към изток и юг от столицата. Само селяните го оживяват: техните шумни дружини всеки четвъртък се точат в живописни върволици за пазара в столицата.
	Но тоя недостатък богато се възнаграждава с едно ценно преимущество: прелестта на уединението или по-добре — на свободата. Това поне за мене. Защото често човек добива нужда да се отстрани за минута от мълвата и суетата на града; да може да дъхне божия въздух в пълнейша свобода и нестеснение; да крачи охолно, да остави всичкия простор на мисълта си и на въображението си, без да бъде принуден на всеки миг да се подчинява рабски на тиранията на обществения етикет, да се озърта, за да приема и повръща безброй поклони, които ни нему, ни някому трябват, и да присъствува на пазара на човешката суетност, лъжа и лицемерие, дето и той е неволен участник. Ломското шосе в това отношение представя най-замамливо място, най-безбедно пристанище.
	От друга страна, каква чудесна и неописуема панорама се разкрива пред тебе оттука! Какво обаяние за очите, каква услада за душата! Как сладко се диша тука! Безподобният планински венец на широката софийска равнина оттука се вижда във всичката си цялост, живописност и красота. Стара планина тука е близко и погледът ти с услада бяга по безчислените й талазовидни могили, безконечната верига на които заприщя целия северен кръгозор! При първия небрежен поглед и по-отдалеко тая планина се показва еднообразна и безинтересна със своята нискост и безлесна повърхност, но взри се в нея с любящото око на художника, и ще откриеш там такива неподозирани неща, такова разнообразие и изящни подробности в направата, формите, краските, разрезите, особено когато е осветена косвено от слънцето, щото ти оставаш захласнат пред това артистическо дело на природата. Тя е съвършена противоположност на грамадната и тежка маса на Витоша, от юг издялана грубо, почти в цял блок, сякаш с няколко удара от топор, както Гогол предполага, че е създаден от твореца руският човек.
	Природата! Аз никога не съм заставал пред нея без най-дълбоко умиление, без да се препълни съществото ми с най-благите и тихите усещания. Само в нейното присъствие заглъхват в мене пазарските тревоги и интереси на живота. Тамо, при нея, уединен и свободен като птица, човек често се превръща на дете, усеща тайнствената радост на битието, възторгваш се, че можеш безпрепятствено и до воля да се опиваш от омаята на всичко, което бог е турил хубаво, светло, величаво в природата — да й се наслаждаваш, да я обичаш, да я обоготворяваш!… Ако човек изглежда като да е излязъл недовършен из ръцете на създателя, ако толкова пороци, страсти, грозоти, душевни и телесни нищожества го поставят много далеко от висшата точка на съвършенството, то природата е напълно съвършено създание, тя носи гордо печата на всевечния си гений-творец, тя е неговият истински образ и подобие, велика като него, вечна като него, божествена и добра като него.
	Пред февруари една разходка по ломското шосе ми остави дълбоко и неизгладимо впечатление в душата. Гъсти, пепелявоцветни облаци настилаха небето, но оставаха доста високо, та белите върхове на планините бяха свободни от тях. Студецът отстричък, но здрав и приятен; времето тихо; леко се ходеше по засъхналата добре пътека, утъпкана между отвърделите дируги на шосето, простряло се край слабо зазеленялата зимнина ръж по нивите. Широкият простор мълчаливо и унило дремеше в своята зимна безжизненост; само орляци гарвани кресливо пролитаха и кацаха по телеграфните жици или падаха по земята. Снежнолобата Витоша и Стара планина, с върхове, коронясани от снежни преспи, с някаква тъжна и непроницаема сериозност, гледаха от своите мразовити висоти умрялото поле, не навсякъде покрито от парцалите на своя бял саван. На запад, там, дето се вълнуват полегатите бърда на Вискер планина, облаците падаха до самата земя във вид на широк сноп и по влажния и студен ветрец, който идеше оттам, познаваше се, че те сипят сняг. Шосето беше пусто. Някаква тайна хубост лежеше въз тая картина, някаква поезия се рееше под това зимно небе. Хубост, поезия. Тия две думи май странно звучат, когато се вмешат в описанието на тъжния и безцветен пейзаж на зимата. Хубостта и поезията се свързват с понятието на живота, те напомнят ярките краски, празника на светлината, шума на кристалната рекичка, покойната сянка на шептящата гора, омайната тишина на лунната нощ. Но мрътвилото, отсъствието на всяко движение и звук, и топлина? Поражда ли се чувство за хубост при вида на плащаницата на мъртвеца? Чувствува ли се диханието на поезия там, дето няма ни един от елементите й? А между това в тая повяхнала зимна картина имаше толкова красота, толкова поезия! Перото на поета, четката на живописеца напразно би правили усилия да ги предадат в изкусните форми на художеството, както лесно би сторили с описанието на една радостна пролетна картина с всичкото богатство и разнообразие на шаровете и тоновете. Красотата и поезията на тоя зимен пейзаж само се чувствуваха, разбираха, вкушаваха, както красотата на една мисъл, силата на една идея…
	Тая меланхолическа гледка напълно хармонираше с поетическата фикция, която от няколко деня занимаваше мислите ми. Углъбен в своята дълбока замисленост, аз вече бях наближил кантонерката, която отстои на един километър от гарата.
	Влажният ветрец, който духаше откъм Вискер, донесе ситни трошици снежец; те се последваха от по-едри парцали, които безредно се закръстосваха из въздуха. Гъстите облаци се напластиха и над мене. Заедно със свечеряването и студът ставаше по-щиплив. Срещу мене се подаде една бабичка селянка. Тя беше задяната и идеше бързешката, като се подпираше на тояжка. Като се посрещнахме, аз се спрях и я поздравих.
	— Дал ти бог добро — отговори тя и се спря също. Тая бабичка беше доста стара и дребна. Бремето на гърба й, което състоеше от един вид торба от халище и дрипи, се придържаше от върви, които се кръстосваха и през приведените й гърди, та по тоя начин ръцете й, костеливи и цели от жили, оставаха свободни.
	— Отдека идеш, бабо? — попитах я.
	Тя ми наименува едно неизвестно мене село.
	— Далеко ли е?
	— Ех, че отзарана, когато съмваше, съм излязла, виж… Далеко е, в планината е.
	Значи, тя беше вървяла десетина часа ход и когато я срещнах, тя пак вървеше тичешката!
	— Па кажи, седемдесет години имам, господине — отговори тя на питането за възрастта й, което неволно ми се натрапи.
	Тя и да не обадеше това, лицето й го показваше. Боже мой, какъв дълбок, съкрушителен печат бяха оставили на тая обезжизнена физиономия годините, тежките трудове, лишенията, болестите, пренесени и изтърпени безшумно! Бръчките по това костеливо, мършаво, изгоряло, със земновидна кожа лице просичаха го с дълбоки безобразни бразди по всичките посоки; животът беше си играл по него с безпощадна жестокост; нищо човешко, добро, женствено не беше останало там; то беше една грозна маска с оттласкателното изражение на някакво животинство, изнуреност, освирепяване… „Трай, душо, черней, кожо!“ Тия страшни думи, изтръгнати иа душата на българина от вековното робство и страдания, и тегла безименни, искаше ти се да ги прочетеш по това жалко лице… Само в сивите й, с мътен и загаснал поглед очи появи се сега нещо топло, кротко, тъжно и то разся странна светлина по скотската маска на лицето.
	Едно прасенце изписка някъде наблизо. Аз се озърнах.
	— Какво гледаш, господине? Детето вречи — каза ми тя, като посочи бремето си.
	Писъкът се повтори слаб, немощен, задушен.
	— Бабо, това дете къде си понесла! Чие е? — попитах, като справедливо предполагах, че не може да бъде нейно.
	— На снахата, на снахата! — каза тя с полуплачевен глас, като въздъхна; после прибави: — Видиш ли го, господине? Мало е, вчера се доби.
	— Вчера? А къде го носиш?
	— Носим го в София, оти умря майка му, и тя вчера… На, от тази заран съм тръгнала и варкам… Все вречи, все пищи, не е задоено още. Сираче остана.
	И бабата ми разправи с разтреперан глас тъжната история в къщата си. Снаха й умряла вчера при раждането, два месеца подир смъртта на мъжа си, умрял напразно, от неизвестна болест. В цялото село, което състои от десетина челяди, не се намерила ни една „млечна“ жена да задои сирачето, което примира от глад. В къщи студено, дърва няма, вятърът помръзва месата и под съдраното халище… Сиромашия. Сега тя носи детето чак в София, за да го хариже някому. Там не познава никого освен ханджията, при когото слазя.
	— Няма то ни баща, ни майка… Прибра ги, нали ти казвам, господ… Пък аз, стар челяк, как и с какво да го гледам? Утре ще се поваля да умра и аз…
	И тя въздишаше.
	— Сега го носим в град да го харижем — повтори тя… — Ако ще, някой да го вземе. Ще умре клетото от глад, не е задоено още.
	Като да потвърди думите й, младенецът издаде из дрипите си, дето се задушаваше, един пронизителен и по-силен писък, па пак се потаи. Аз видях върха на голата му присинясала главичка, която дрипите не можеха да потулят добре и я излагаха на действието на острия вечерен студ.
	— Ти не познаваш ли в София някои добри хора да ми вземат малкото, за душата си? Аз попитах за пола на детето.
	— Момиче е.
	И по погледа ми като позна моето безсилие да й дам положителен отговор, поздрави ме и продължи пътя си пак тичешката.
	Детето плачеше в дрипите си, гласецът му се разсяваше и умираше из едрите късове сняг, които премрежаваха измръзналия въздух и вероятно засипваха мекото теменце на малкото мъчениче.
	И аз останах вдървен на мястото си с поглед, прикован в бабата, чиято къса фигура се замрежваше от снега заедно с люлката на гърба й.
	Няма да забравя никога тежките мисли, безпомощното страдание на душата си в тая минута. Аз приличах на човек, който е заглушен от гърма на една мълния, паднала близо при него. Тая страшна жизнена трагедия, тъй немилостиво истинна, тъй безпощадно жестока и сурова, една от хилядите, които се вършат всеки ден около нас, размиря дълбочините на душата ми. Тя повдигна там нещо подобно — не вече на жалост, на милост, свойствени на човешката природа при вида на големи нещастия, — друго някакво чувство, по-силно, по-страшно и болезнено, прилично на вътрешна, смъртна тревога на виноват човек, почти — угризение на съвестта… Това безизходно човешко нещастие, с което се допряхме ненадейно лакът до лакът преди малко, в минутата, когато душата ми сибаритски се потапяше в безпечните вълни на сладка мечтателност, стори ми се като един укор, като огнен протест против моя човешки егоизъм и престъпно самодоволство пред мировото Зло, през великата световна Скръб, която като разярено море реве, залива и поглъща около нас битиетата… И как противна ми се видя тая наша сигурност и слободия, които ни пречат да мислим, че нещастия ги заместят другаде! Нашите вкусове и деликатни потребности на духа, които тъй нежно възпитаваме и галим в себе си, ми се видяха една кървава ирония въз тежката съдба на тегловния народ.
	Тоя баща, издъхнал така злочесто, и тая майка, умряла вчера при мъките на раждането, лишени от всякаква лекарска помощ, това злочесто сираче, момиченце, което се е родило вчера гладно, живяло е днес гладно и тая нощ може би от глад и от студ ще умре, тая труженическа челяд, която изгнива тъй леко и нечуто, са прости и най-обикновени епизоди от ежедневния живот на народната маса. И тая маса влачи търпеливо и безответно своето тежко съществувание, без да се интересува да знае нашите прогреси, културни напредъци, тънки духовни наслаждения, гръмки намерения и още по-гръмки фрази за подобрението на това съществувание; тя даже не подозира нашето и няма нужда от него, за да работи, за да тегли и да умира спокойно…
	Тия негодуващи чувства в мене имаха ли своята основателност? Не преувеличавах ли под гнета на внезапно потресение тежината на нашата отговорност пред по-малките братя, които се наричат страждуще човечество? Крива ли е съвсем нашата култура, че като е дала възможност нам — малцината, фаворизираните — да разстиламе своята суета, лукс и благородно бездействие из градовете, напълно безсилна е да тури балсам в болките на голямото болшинство на обезнаследените от съдбата? Не знам; но в нея минута такива чувства и мисли ме нагънаха, аз не можех да се отърва от наплива им, моята възнегодувала душа търсеше обяснението на злото, непременно обяснението, и го намираше именно в тоя строй на света, който й се показваше една велика неправда… И аз несъзнателно поглеждах с благоговение към сонма на великодушните съновидци, на толстоевците утописти, на бълнувачите за всемирна правда и доволство, щастие и други славни безумия…
	Задавах си въпрос, къде ще се озове сега тая нещастна селянка и кого ще моли с детето? Къде тя ще се щура в тоя голям и непознат за нея град? Кой ще приеме, кой ще се реши да осигури бедното създание, ако то не умре тая нощ, и какво ще го чини бабата, ако тя не срещне сърцето на една милостива майка, ако не намери за пропадналото сираче една топла люлчица и една млечка цица, за да влеят във вкочанясалото му тяло благата топлина на живота? И понеже-в това не може почти да съществува съмнение, когато е думата за нашето общество — тя няма да намери ни заслон, ни любов за пеленачето, какво ще го прави и как ще го отгледва тая старица, надвесена над прага на гроба? Има въпроси неразрешими, както има страдания безизходни. Пред такива въпроси куражът се губи в съзнанието на пълното безсилие, човек отпуща безпомощно ръцете си пред фаталността и волята на съдбата… Той замижава, като да избегне и не види страховития призрак на действителността…
	Бабичката беше отминала вече около половина километър напред, нейната дребна фигура и оттука личеше как бързо се движи сред прозирната мрежа на снежните парцали. Ненадейно аз се повърнах назад и реших да я стигна. Какво исках да направя! Не зная, но чувствувах, че трябваше да направя нещо… Из пътя аз мислех как да сторя, та да помогна, да се погрижа за съдбата на детето поне през тази студена нощ. Моите лични обстоятелства туряха ме в невъзможност да изпълня изцяло дълга на самоотречението, на самопожертвуванието за ближния по-малък брат. Може би и то беше. Човек е наклонен да прикрива твърдосърдечието си под първата благовидна маска, която му падне под ръка… Успява ли да излъже и вътрешния си съдник — съвестта? Никак. Той само сполучва да я поукроти, да направи по-малко сърдити и болезнени въртенията й… Тоя безпристрастен съдия е вдадлив на компромиси също… Онова, което намислих, беше: с няколко лева, които можех да дам на бабата тая вечер, за да намери подслон и кърма за пеленачето, и чрез справките, които щях да сторя утре, може би да сполучех да обезпеча това еднодневно съществувание и да го спася от неминуема гибел. Аз усилвах, колкото можех, вървежа си с подобни едни кроежи в главата. Снегът се засилваше, аз едвам виждах силуета на бабата. При бариерната барака тя се спря; разбрах, че тя приказваше със стражарина там. Това ми помогна да презполовя разстоянието, което ни делеше. Вятърът подхващаше снега и го въртеше на кълбуци. Стигнал при платното на железницата, оттатък бараката, аз видях селянката, че оставила шосето и ударила надясно по една пътека през поляната. Тая седемдесетгодишна бабичка бързаше с лекостта на едно пъргаво момиче! Опитах се да й извикам, но силният вятър не остави гласа ми да стигне до нея. Най-после тя стигна до Коньовица, наляво от старото турско укрепление, и се спусна в дола на Княжевската река. Подир две-три минути аз се озовах при моста на реката, но напразно търсих бабата с поглед. Тя беше се изгубила из някоя от тесните улици на тоя стар квартал. Моите озъртания и лутания бяха напразни: аз окончателно изгубих следите й и утешението да сторя едно добро дело. Вятърът, превърнал се вече на фъртуна, фучеше и разнасяше с бясна бързина снежни облаци из вечерната дрезгавина, блъскаше врати и прозорци и в сложния вой на стихийното свирепствуване мене се чинеше, че слушаме все оня жаловит, болезнен писък на детенцето, което на тоя миг умираше от глад и замръзваше от студ…
	Когато минах край „Свети Крал“, аз, съкрушен, засрамен, неволно се отбих в черквата и дълго се молих…

	1893


	Част II
	Златната планина

	I
	Доктор Карло рано бе минал в кабинета си. Той бе дълбоко занят. Утринното слънце грееше през прозорците и правеше да лъскат по масата купчета разновидни и разноцветни камъчета, донесени от всичките планини на Южна България. Това бяха драгоценните колекции на почтения професор по геологията и минералогията в местната гимназия.
	Доктор Карло, както и много други чужденци, беше дошъл в областта наскоро след войната. Като мъж на науката той се занимаваше само с нея и от друго не щеше да знае. Неговият мир се заключаваше в училищния клас и в кабинета му. Кабинетът особено поглъщаше времето му, дето класифицираше геолого-минералогическия си материал: камъчета, кремъци, руди, кристализации, раковини, сталактити, соли и други произведения от изкопаемото царство. Освен по масата подобни купчета пълнеха полиците и долапите на стаята, а също и много преградки на областния музей, в зародиш още. Всичко това беше плод на много трудни учени разходки из страната, на които докторът посвещаваше всичките си празнични дни и ваканции.
	Очевидно тия занятия не влизаха в кръга на строго професорската му длъжност. Но докторът се беше страстно предал към тях и безкористно — единствено из любов към науката, която също има своите маниаци… Той доработваше един свой учен труд за Източна Румелия, който трябваше да му отвори вратата на едно сциентифическо дружество в Европа, на което ламтеше да бъде член. Но неговото честолюбие се спираше дотам; от няколко време обаче у него беше оживял тщеславен червек и той със завист следеше растящото значение на някои учени чужденци в България.
	— Тоя неблагодарен предмет, над който старея, няма да ме изведе наникъде — каза си той горчиво днес. — Други дигнаха шум с такива безделци, като описанието на Траяновия друм, изравяне класически статуи из разсипани градове, нищожни археологически открития и съмнителни исторически документи. Гледаш ги — едва ли не Колумби на България! А аз гния гърди над моята бездушна специалност, от която никой не се интересува, даже и мишките, и глупея между тоя див народец, дето ме е фърлила съдбата. Да найдех поне една руда на сол, на желязо, на сребро, та най-после на каменни въглища! А то, чопли земята, обикаляй дивите кърове, само да обогатиш долапчетата на музея с тия глупави камъни, в които никога няма да намеря моя философски камък…
	И доктор Карло блъсна сърдито камъните.
	Вратата скръцна, влезе жена му.
	Тя беше в домашно неглиже, не твърде млада личност, но твърде окръглена и гойна, и с лице завито с дебел пласт тлъстини, благодушие и покой. Както повече пъти бива, тя беше съвършена противоположност на мъжката си половина. Защото Карло, както навярно си го въобразяват и читателите, беше сух, костелив, постал, с голяма прошарена, некултивирана, сиреч учена брада, нервен и разсеян, а главно — постал. Постал като камъните, с които се окръжаваше и живееше. Той наумяваше в това отношение някои животни, които заприличват на почвата, дето се навъртат. Под тоя закон още по можеше да се подведе Карловица, която притежаваше пълнотата и флегмата на почтените птици, що бяха спасили някога Рим от галите, от които тя всеки пазарен ден влачеше дома на гърба на хамалина до десетина, и цялата неделя се занимаваше с унищожението им.
	— Карло, един селянин иска да влезе при тебе — каза съпругата му.
	— Защо му трябвам? — попита нетърпеливо докторът.
	— Щял да ти показва нещо.
	— Пак някои шарени камъчета? Тия селяни ще ме уморят с усърдието си. Антонио, кажи му да дойде друг път, сега отивам на екзамена — каза професорът, като стана и се заоблича набързо.
	В тоя миг селачът се вмъкна гологлав в кабинета, без да Дочака отговора, сгъна ръце смирено и се поклони.
	— Добро утро ви!
	Лицето на професора се намръщи, но той се пресили да бъде ласкав.
	— Добро утро, чичо, какво желаете?
	— Донесох ви една работа тука — каза селачът, като разгърна пазвата си, из която се видяха голи рунтави гърди, опалени от слънцето. Той извади оттам един едър възел.
	— Камъчета ли? — попита професорът с кисела усмивка.
	— Камъчета го речи, сгурия го речи, каквото щеш — отговори селачът и се мъчеше да развърже кърпата.
	— Ти си от тъдява?
	— От Дремиградско ида: нарочно за ваша милост — отговори селачът със зъбите, с които сега дърпаше възела.
	Професорът се приближи с любопитство.
	В същия миг кърпата се отвърза и селачът предпазливо сложи някакви буци на стола.
	— Виж какво е, дали си струва труда.
	Още из първо поглеждане професорът остана захласнат: пред него стоеше златна руда! Той не можеше да проговори от вълнение. Очите му светнаха необикновено и изпитите му бузи нервно заиграха.
	Най-добър вид златна руда!
	Слънчовите лучи играеха по лъскавите златисти люспици, обилно налепени по червеникавия минерал. Някои части от буците бяха съвсем злато, с твърде слаба примес песъчинки. Те твърде тегнеха сравнително с обема си поради количеството на благородния метал в тях. Кристализираните златни трошици искряха се разноцветно и земаха очите на опуления доктор.
	Селачът забележи вълнението му.
	— Какви са тия светливи буци, позна ли ги?
	— Дека ги найде? — вместо да му отговори, попита възхитеният професор.
	— Нали ти казах: татък в Дремиградско, в балкана… То се вика там цялата планина отсам Камчията е такава… А какви са тия камъни, господине?
	— На дълбоко ли бяха?
	— Че кажи на плитко: на две и три педи нещо в земята.
	— Ти с какво се занимаваш?
	— Овчар съм. Викат ме Иван Динков.
	— Показва ли другиму тия камъни?
	— Та кой ти отбира у нас. Имам чичов син Христо — даскалът в Доброли, та той ме научи да се допитам до ваша милост; — иди, каже, при доктор Карлева, беки излезе нещо… Това какво е, господине, на злато мяза?
	Професорът се любуваше на искрящите се на слънцето златни люспи и трошици по рудата.
	— Знай ли друг мястото? — попита пак докторът, комуто в главата се рояха велики мисли.
	— Кой ходи там? Само аз зная.
	Докторовото лице огря самодоволна усмивка.
	— Благодаря, бай Иване, аз ще ти платя разноските и възнаграждение хубаво ще ти дам… Ти ще останеш у мене малко. Почакай да обядваме заедно… Това е любопитна руда, но трябва да я изследвам в гимназията — схитрува професорът; — ти си почини тук, попуши една-две цигари, не се стеснявай, бъди като у дома си.
	И докторът мина с рудата в стаята на жена си.
	— Антонио, Антонио драга! — извика той радостно и я цалуна по двете бузи. — Знайш ли какво донесе тоя прост селяк? Той донесе, мила Антонио, моята фортуна, моята слава, да, славата на доктор Карла! Гледай това нещо: тия буци са злато, каквото може да се намери в рудниците на Бразилия и Калифорния само. И една-две педи на плитко; с пръст да разчовъркаш, ще го набараш! И това цяла планина, мила Антонио! Цяла планина — чуваш ли? — такава руда злато, чисто, красно злато! Та това е тайната златна Гвинея на учените… Това е Голконда! Цяла Голконда! Дай да те цалуна пак, златна Антонио! Аз подозирах, моят гений ми нашепваше нещо. Тая девствена земя е пазила съкровищата си цели десетки векове, тя чака търпеливо да дойде един доктор Карло да разтвори недрата й и да зачуди света с едно велико откритие…
	Жена му слушаше зяпнала. Ако да не виждаше блестящите златоносни буци, тя би помислила, че професорът се е побъркал. Тя и сега се плашеше от такова нещо.
	— Антонио драга, тоя човечец ще ме чака тука, бъди любезна с него: той е нашето провидение… Но дръж се спокойна… Аз ще обядвам с него. Сгответе най-хубаво.
	— Имаме супа, и тлъстата гъска, пълнена с ориз и раказии стафиди, ама каква чудесна работа, Карло! И половината от вчерашния пуяк, пържен в прясно краве масло, със соус-паприкаш и гарнитура от хрян и розов чукундур, а за десерт…
	— Добре, добре — прекъсна я Карло, като не щя да изслуша тоя сложен каталог на домашната кухня; — ние ще обядваме и ще тръгнем…
	— Къде? — попита учудена Антония.
	— Ще тръгнем за нашата Голконда, Антонио. Аз отивам да зема отпуск тозчас от директора на гимназията. Не забравяй, бъди ласкава с тоя златен селянин, с тая света овчица и заключи зад мене вратнята с ключ.
	И доктор Карло в две минути се озова при директора.
	— Господине директоре, ида да ви моля за тридневен отпуск, от днес, от тоя час!
	— Отпуск! Невъзможно, сега имаме екзамени.
	— Отпуск ми е необходим! — повтори енергически професорът.
	— Що ви принуждава?
	— Жизнен интерес.
	Директорът го изгледа зачудено.
	— Да, жизнен интерес — прибави доктор Карло; — повече даже: висшият интерес на страната, господин директоре!
	— Пред такива високи интереси и аз свалям шапка — отговори усмихнато директорът.
	— Давате ли отпуск, господин директоре?
	— Имате го. Желая ви едно велико откритие.
	Професорът изскокна на улицата.
	— Тоя простак сега се подиграва, а след двайсет и четири часа ще се счита щастлив да стисне ръката на доктор Карла — бъбреше той, като вървеше разсеяно из една тясна улица, цял обзет от щастливите си вълнения и надежди.
	На едно място топ се спъна в едно голямо бунище от пера и перушиняк — тоалетът на цяла куда щавени гъски… Това го направя да се сети, че той се намира пред тяхната порта. Той изтропа яката.
	Жена му отвори.
	— Тук ли е селянинът? — попита безпокойно.
	— Тук е.
	Професорът бързишката отиде при арестувания си гост.

	II
	След три часа доктор Карло и Иван Динков се качваха заедно в железницата във втория клас.
	Докторът има грижа да влезе в съвсем празен вагон. Той тури другаря си между себе си и стената на вагона, за да му пресече пряко съобщение с останалия свят. Затворът на бай Ивана се продължи.
	Влакът тръгна. Пожълтелите равнини на обширното поле се замяркаха от прозорите. Жегата се усилваше. Еднообразното тропотене на колелата докарваше дрямка. Селачът действително задряма подир сития обед у професора. Той имаше вида на човек, който никак се не досеща за важната рол, която играеше в съдбата на професора и на цялата област. Карло час по час поглеждаше спокойното му попотено лице, по което никаква мисъл не се отражаваше, и проговаряше състрадателно: Sancta simplicitas! На станциите обаче той го дебнеше неотстъпно като един строг полицейски агент и не оставяше никого да се доближи до другаря му. Един ревнив мъж не пази тъй жена си. За щастие, никой пътник не се случи да влезе във вагона им; само от Каяджик един гоен униатски патер, който пътуваше за Одрин, им стана другар. Духовният сан на пътника успокояваше боязливостта на доктора. Но понеже патерът често поглеждаше в недоумение към заспалия селянин, пооблегнат на рамото на доктора, то Карло, за да му не даде време за догадки и подозрения, отвори на попа горещо прение по латински върху папската непогрешимост, което трая до другата станция — Търново-Сеймен, дето се разделиха. Там докторът и бай Иван преседнаха на ямболския влак, който потегли през Марица, на север. Те бяха пак сами. Докторът едвам сега можа да се поотпусне и да си помечтае. Той държеше щастието си за юздата, която се представляваше от бай Ивана. Нечут успех увенчаваше двайсетгодишни трудове. Геологията, каква велика наука! С това откритие той правеше цяла революция в икономическото състояние на Балканския полуостров. Той даваше на българската корона един брилянт, по-многоценен от брилянта на Великия Могол. И как малко трябва сега да остане всичко това закрито в неизвестността за години, може би и за векове! Едно излазяне на колелата из релсите, едно продънване на мост, което би умъртвило тия двама хора… При тая мисъл докторът потръпваше.
	Влакът стигна благополучно в Ямбол надвечер. Професорът и селякът слязоха в едничката добра гостилничка в града.
	— Приготви една стая с две легла — заръча докторът на момчето.
	— Този баю другар ли ви е?
	— То не е твоя работа — избъбра строго докторът, — изпълни каквото ти заповядвам.
	— Аз питах, защото стая с два кревата нямаме сега, та негова милост може да преспи на одъра, извън сега е топло — обясни слугата, като гледаше дрипавите дрехи и издънени цървули на селянина.
	Професорът се навъси.
	— Ти не разсъждавай, хлапетио, за топло и за студено, ами приготви стаята.
	— Ба, аз спавам тука на това одърче, нашите кокали меко не търпят — обади се бай Иван.
	Очевидно това грижливо внимание на професора му дотегваше. Той беше като в плен.
	Но професорът не беше человек да излага на глупави случайности едно сигурно щастие. Той настоя и неговата дума стана. Момчето сложи още едно легло в тясната стаичка. Двамата пътника влязоха вътре, докторът заключи добре вратата, не от страх да не влезе някой тая нощ, а да не би да излезе, и зе да се съблича. Той покани и Ивана да стори същото.
	Но бай Иван вместо да съблече себе си, съблече кревата. Той му свали пуховата възглавница, чистия чаршаф и завивка и легна на сламения матрац.
	— Ти мене не гледай, аз съм овчар.
	Професорът с удоволствие чу, че бай Иван захърка. Никога хъркането не му се бе сторило тъй мелодично.
	Железницата се прекъсва до Ямбол. Заранта доктор Карло се качи на файтон с бай Ивана, който щеше да му покаже заветното място. След няколко часа път достигнаха до едно ханче на полето. Там оставиха файтона да ги чака и на два селски коня се запътиха на север, към Стара планина. Карло поглъщаше с поглед тия ниски синикави върхове, дето се криеше златородният.
	— Лигнит, кварц, алувиум, гнейс, гранит, варовит камък, чернозем, въглища пъстрят кората на Източна Румелия. Сега на едно крайче на геологическата й карта ще туря думата: злато! Как импозантно ще стои там! — помисли си той.
	— Господин Иване, как се нарича тоя връх?
	— Как го наричат? Планината; турците го викат балкана и то си е по-право, чунким това е Коджа балкан.
	При тоя урок по география професорът се ухили.
	— Значи, няма име: толкоз по-добре.
	Повървяха малко. Професорът мечтаеше.
	— Господин Иване, ти чувал ли си за Кристофа Коломба?
	— Не го познавам.
	— Удивително. Той едно време изнамери цял свят и излезе хаплю, та не му тури името си.
	— Хаплю не, ами хаплю — потвърди Иван важно.
	— Нашият връх ще се нарича занапред: Монте Карло.
	— Добре, господине, както заръчате.
	Наближиха върха. Той по-ясно и по-ясно се очертаваше на плещите на главната планина, от която го делеше Луда Камчия. Слязоха в един сух и каменлив дол: от него нагоре зафащаше златорудното бърдо. Докторът беше на прага на своята Голконда! Ненадейно зловеща мисъл му хрумна: той се озърна безпокойно в тоя дол, глух и отстранен.
	— Господин Иване — обърна се ниско към другаря си, — тука разбойници не ходят ли?
	— Не грижи се, господине, излазят понякога, ама те са турци. Тъдява ги има, поразниците…
	— Та ние сме in partibus infidelium?
	И докторът извади из една черна длъгнеста кутия два револвера.
	— Що, боиш ли се? — попита бай Иван усмихнат.
	— Карай — забележи докторът.
	— Добре, господине.
	Докторът бодна коня си.
	Зафащаха златорудното бърдо. Карло изглеждаше внимателно всяка скала, камък, местност. Той забележи очуден, че блестящите песъчинки, които са размесени в праха, имаха особен, жълт цвят. Наистина той бе забележвал и другаде подобен светлив прах по почвата, но тоя светеше някак си по-другояче… Това блещукане на златистия прах се увеличаваше, колкото отиваха нагоре… Няма съмнение, че бяха шушки от злато, извадени на повърхността на земята от физически влияния. Сърцето му туптеше силно, но той се въздържаше. Изкачиха се на самия връх на бърдото. Припасвано от изток, север и запад от Луда Камчия, то приличаше на един неправилен полуостров; то повечето бе покрито с рядък храсталак и с див тревуляк, дето се озъбваха плоски канари. Професорът пресметна, че ще зафаща около петнайсет квадратни километра. Слязоха и двамата от конете, поведоха ги и навалиха надолу мълчешком. Когато дойдоха до един изронен бряг, Иван Динков каза:
	— Тука изкопах двете буци.
	Изровеното място стоеше още прясно.
	— Копай — каза професорът с разтреперан глас.
	Бай Иван се опретна и копа наблизко. Сухата земя кънтеше звънливо под ударите на мотиката. Тоя шум наумяваше дори звънтенето на златото. Професорът с опулени очи, със спряно дихане пробиваше земята, дето падаше сечивото. Най-после то клъцна в нещо твърдо.
	— Спри! — каза професорът.
	Из ровката пръст се показа един жълтеникав камък. Селянинът бързо го дигна и го показа на професора. Той го грабна, отколкото зема от ръката му и го прегледа.
	— Aurum brutum*! — извика той. — Копай още.
	[* Злато в грубо състояние.]
	Селачът копна няколко пъти на същото място и извади една кривача по-дребни парчета от същата руда. Карло се не помнеше.
	— А голямата буца, господине, изкъртих там, при оная канара — каза бай Иван, като обрисваше пота на лицето си.
	— Да идем там — заповяда професорът.
	Спряха се пред едно скоро копано място.
	— Тук вече са копали! — извика Карло уплашен.
	— Аз го копах… тук още никой не е помирисал.
	И бай Иван копна на няколко места, па най-после само на едно продължи да работи. Мотиката пак удари в нещо кораво.
	— Спри! — изкрещя професорът.
	В пръстта се валяха други буци, които лъщяха на слънцето.
	— Та тук е Калифорния! — извика той.
	Селянинът се озърна.
	— Кой кажеш, някой да не ни гледа!
	Професорът извади една карта на Румелия и портфела си. Той забележи названията на тая и околните местности според указанията на водача си. После намери широтата и дълготата от парижкия меридиан на това бърдо, което забележи на картата си: Монте Карло.
	Той тръгна нататък. Бай Иван — по него.
	— Да копаем ли още? — попита той, като се спряна едно съвсем неначенато място, обрасло с пожълтяла трева; — аз ти казах, че тая планина е цялата такава.
	Карло заръча да копае.
	Бай Иван зафана пак. Дупката отиваше длъгнеста и по-дълбока тука. Селянинът спря да си отдъхне. Той беше уморен. Руен пот течеше по зачервенялото му небръснато лице. Той се озърташе добродушно.
	— Дай сам — каза професорът нетърпеливо и грабна мотиката — пръв път в живота си — и закопа.
	Дупката се разтваряше. Пак клъцна нещо. Това беше по-голяма буца руда, която се разцепи на две от удара. Професорът се обърна безпокойно. Всичко това беше тъй невероятно и тъй действително, щото умът му не можеше да го пренесе. Той извади бяла кърпа и обърса ръцете си. Златният прах се олепи по кърпата, която заблестя, като че имаше златен вътък.
	В земята се показваше още руда.
	— Тук е цяла жила — пошушна си професорът.
	— Та какви са тия буци, господине? — полюбопитствува пак селянинът.
	— Тая овца още се не сеща — продума си докторът, па отговори: — Aurum brutum, господин Иване!
	— Какво ще рече това: урум бурум!
	— Metalum nobile* — поясни докторът.
	[* Благороден метал.]
	— Ха, разбрах… Но ти като че не гълчиш по български?
	Докторът бръкна в пазвата си, извади и даде три лири на водача си.
	— На, ти си честен человек.
	Селячът прие парите с поклон и благодарения.
	Докторът се ухили. — Аз бях чувал, че българските селяни са хитри: тоя е цял идиот…
	— Бай Иване, едно ново условие да направим! — обърна се той към водача си.
	— Както заповядаш, господине.
	— Слушай, за тия буци никому няма да обаждаш, нито да показваш това място — до три дни.
	— Няма да кажа гък!
	— Тия три деня ще стоиш при мене.
	Тук на бай Иван не стана добре. Призракът на ново пленение не му се усмихваше. Той заправи окръшки.
	— За всеки ден ще ти плащам по лира!
	Тия думи из един мах обезоръжиха водача. Върнаха се на хана, дето ги чакаше файтонът им. Обяд беше минал вече. Докторът извади из пътната си чанта една уварена от Антония кокошка, увита в немски вестник, и покани бай Ивана да обядват. За всичко той се разпореждаше, той говореше с ханджията и с водача си и отговаряше на въпросите на някои селяни, отправени към другаря му. Бай Иван влезна добросъвестно в ролята си на олимпийско божество. Той приемаше с пълно достойнство внимателните услуги на разшетания учен човек. Селяните там и същият ханджия се дивяха.

	III
	Слънцето преваляше на запад. Файтонът се търкаляше по широкото голо и безлюдно поле. Доктор Карло отиваше в Дремиград, най-близкия град, отдето щеше да прати няколко депеши по откритието си в Пловдив и за Европа. Там щяха и да преспят, а заранта да тръгнат назад. Слънцето прежуряше. Пожълтялата безлесна равнина изглеждаше на изгоряла степ. Тя на север опираше в синкавите балкански бърда, по-разлати и по-ниски, колкото наближаваха Черно море. Пладнешката жега беше нестърпима: огнените лучи горяха гърбовете на пътниците, засипани от прах, който на облаци се дигаше след колата. Пред тях вървеше един друг файтон с един пътник само. Когато спряха на едно друго ханче — последната станция до Дремиград, те завариха и него, че пиеше кафе под сянката на стряхата. Той беше момък на трийсет години и по облекло, и по вид личеше да е столичен жител. Но доктор Карло го не познаваше. Докторът не познаваше почти никого освен Антония и колегите си, и то не всичките. Той нехаеше за нищо, което стоеше вън от областта на геологията и минералогията. Политическият строй и законите на страната, борбите на партиите, изборите, които вълнуваха и децата, за него бяха нещо не от мира сего. Никой по-добре от него не знаеше И. Румелия и никой по-малко. Тя беше за него пълен месец, на който познаваше и именуваше всичките грапавини, долини и върхове, от едната страна, а оттатъшната — остаяше в „мрак кромешний“. Той можеше изведнъж да ти обади кое камъче от колекциите му от кой тракийски връх е дигнато, а още не знаеше името на главния администратор в града, дето беше гимназията. Това простително невежество на учен човек често му донасяше неприятни изненади…
	При всичко че особено сега той избягваше всякакви срещи с познати и непознати лица, но силна потребност да излее част от вълненията си накара професорът да завърже разговор с непознатия момък. Той го поздрави, седна и каза небрежно:
	— Африкански горещини, господине!
	— Пече страшно, трябва да вали — отговори пътникът, като си правеше хлад с кърпата.
	— Право, тия облаци на дъжд сочат; ние като овчари, познаваме… — обади се бай Иван, който, по наставленията на професора, всякога седеше между лакътя му и стена.
	Професорът го побутна неволно с лакътя си.
	Непознатият момък забележи странните отношения между тия двама другари.
	— Господин професоре, негова милост водил ви е някъде по вашите научни изследвания?
	Докторът погледна внушително бай Ивана и отговори с равнодушен уж вид:
	— Да… да… Ах, каква прекрасна земя имате, господине мой. Това е един извор неизчерпаем за науката, за изкуствата, за всемирния прогрес. Вашата земя, господине мой, притежава безценни дарове от природата, които за жалост остаят зарити без полза. Но настая часът, мисля, когато лучезарният поглед на науката ще я зондира… Вам ви трябват само хора образовани, специалисти по естествознанието, и главно, господине мой, честно предани на благото ви… Моят живот е всецяло посветен за щастието на тоя трудолюбив и прекрасен народ български. Каква благословена земя! Просто рай!
	Докторът се разпаляше от собствените си думи. Макар общи и пълни с риторическа мъгливост, нему му поолекна. Те бяха излишък от душевния му прилив. Момъкът го гледаше зачудено и отдаваше тия прекалени фалби на България повече на възторжения ум на един учен, залибен в предмета си, а донейде си и на подобострастния характер на някои чужденци.
	— Направихте ли някое по-важно откритие?
	— Невъобразимо важно! Невероятно!
	— Какво именно?
	— Това не мога ви каза, господине мой — отговори професорът с тайнствен вид и погледна бай Ивана.
	Любопитството на момъка порасте.
	— Вероятно някакви драгоценни метали?
	Докторът клюмна утвърдително.
	— Не ми иде за вярване. Доказано е, че Балканският полуостров няма ни злато, ни сребро…
	— Напротив, и той има една Калифорния!
	— Ах! Къде!
	— То е мой секрет, господине мой.
	Но след тия думи той видя, че се увлече, скокна веднага и поведе бай Ивана към файтона.

	IV
	Продължиха пак пътя си.
	Небето се замрачи. Гъсти черни облаци се напластиха над широкото поле, което потъмня; една светкавица змиевидно избразди хоризонта, последвана от глух тътен на гръмотевицата. Завчас бурята настана. Плисна силен дъжд под ужасни трескавици… Тук пак хрумна професору страшната мисъл какво нещастие ще бъде, ако мълния падне на файтона им. А той, сред това съвсем голо поле, беше привлекателна точка за електрическия ток. Но и тоя път всичко мина благополучно. Стихията се утиши, небето се разведри пак и на запад блеснаха последните златни лучи на слънцето, което потъваше в кръгозора. Смръкна се. Двата файтона вървяха тежко по размекналия път. Скоро файтонът с момъка превари и изчезна в мрачината заедно с другите предмети. Дремиград остаяше зад една гънка на равнината, но нищо не наумяваше за близостта му. Професорът съчиняваше в ума си важните депеши, които отиваше да удари: една до главния управител, друга до един приятел в Европа, член на ученото дружество, на което докторът ламтеше да стане тоже такъв. Утре печатът във всичките провинции на страната щеше да направи да прогърми името му. Fama volat*… Облак сърадвателни депеши щяха да разтупат хиляди сърца. Какво сладко нещо е славата! От утре доктор Карло се събуждаше велик човек… Името му затъмняваше всички други имена, на които ориентът беше дал блясъка си. И сърцето му бъхтеше като лудо в гърдите.
	[* Славата фърчи.]
	Едни мъгляви и скудни блещукания в мрака показваха, че градът е недалеко. Но той забележи отсам него уединено други по-ясни и подвижни светлини като от фенери, между които се мяркаха сенки. Вероятно там имаше един куп хора. Той хубаво забележи, че тия светлини и тия хора стояха на къра и очевидно на самото шосе. Какво диреха по това време извън града? Неволно безпокойство обзе професора. Другарят му спеше, файтонът отиваше напред, към фенерите, които чакаха на пътя му. Зеха да се чуват гласове. Червената светлина огряваше по-видно формите на човешки фигури, които безпокойно се движеха и кръстосваха. Той чу даже дрънченето на оръжия! Смутни страхове свиха сърцето му. Той неволно смушка заспалия бай Ивана. Той никога не бе изпитвал подобни вълнения. Хрумна му, че това е засада от разбойници или нещо още по-страшно. Голямото откритие, което направи, не ще да бъде чуждо на това нощно нападение… Тоя непознат пътник, комуто така глупешки издаде тайната си, не напразно отмина напред!… Кой знай, користолюбието, а още повече славолюбието са способни да вдъхнат най-страшни престъпления!… Малко ли примери има? Златото е такъв съблазнителен демон…
	В това време тълпата пресрещна файтона мълчешком и го спря. Мнозина се навалиха с фенери да видят кой е вътре. Професорът стоеше ни жив, ни умрял.
	— Кой е тука, господине? — попита един запъхтян глас.
	Докторът не отговори.
	— Доктор Карлев — каза бай Иван, който се разбуди.
	— Той е! Той е! — извикаха няколко гласа.
	— Ура!
	— Добре дошле, добре дошле!… Народът ви посреща… Закъсняхте много! — каза му един облечен в бели шаячеви френски дрехи человек и се ръкува с него.
	— Ура! Да живей! — повтаряха се възклицания от тълпата, която тясно заобиколи колата.
	— Отдават ти чест — прошепна досетливият селянин, — отговори им нещо.
	Тия думи свестиха доктора. Той изведнъж се догади, че тоя затънтен градец иска да му изрази благодарност за научните му заслуги и му устройва тая овация. Трогателен пример, който трябва да потопи в срам другите български градове. Тая мисъл покърти дълбоко душата му. Той слезе от файтона, до крайност развълнуван. Възцари се мълчание.
	— Благодаря, благодаря, братя, за тая чест ненадейна. Тя ме трогва дълбоко… Моите досегашни заслуги не заслужават лаврите ви. Зная добре, че вие в моето скромно лице възвеличавате великата наука. Но тя скоро ще ви докаже колко е всемогъща… Не се фаля, господа, но доктор Карло никога няма да го забравите, както и той вас — за благородните ви чувства и примерен патриотизъм! Да живеят ученолюбивите граждани на Дремиград.
	— Ура! Ура! На ръце!
	И в един миг трепетното тяло на професора се издигна и люшкаше като едно знаме над главите. Той махаше с двете си ръце, за да се удържи в равновесие. В отговор на тия знакове на възторг замахаха шапките. Когато докторът беше сложен долу, той се ръкува с всичките, пиян от щастие и със сълзи на очите.
	Файтонът потегли пак между два реда посрещачи. Бай Иван седна при возача, а при доктора влязоха трима по-предни членове от депутацията. Той не разбираше какво го запитват, нито сещаше какво отговаря: цялото му същество се топеше от блажено ощущение. При входа на града — друга депутация. Пак поздравления, възклицания!
	Това беше едно триумфално шествие!
	В няколко минути Карло падаше от един полюс на друг.
	И имаше защо: почетните граждане дремиградски посрещаха скороизбрания си депутат, за когото имаха известие, че пристига тая вечер. Вместо на представителя депутациите налетяха на доктор Карла, когото не знаяха лично, както и първия. Приликата на имената и тя спомогна за заблуждението.
	Спряха се пред къщата на кмета.

	V
	Разговорите имаха повече церемониален и общ характер, както въобще между люде, които пръв път се запознават. Повече ставаше дума за днешната буря, която свари професора на полето. Той дойде съвършено на себе си и езикът му се развърза; доктор Карло беше словоохотлив. Той разправяше с въодушевление за своето пътуване и за учената си разходка до Балкана, като замълча за златната руда.
	Между това и той, и те дохождаха сегиз-тогиз в недоумение, което при много добра воля, тозчас си обясняваха в ума. Той се малко зачудваше, че го наричат Калев. Но отдаде това на твърде простителна слабост у младите народи — петимни за велики имена — да осиновяват чужди знаменитости. Тук му дойде на ума за поета Петрович, славянин, когото маджарите прекръстиха Петефи. От Карло до Калев по-малка е разликата. Колкото за триумфалното посрещане, което ни насъне не бе мислил да найде в тоя затънтен градец, той си го обясни, както видяхме, още извън него. Гражданите пък посмущаваше неговият небългарски говор и чуждо произношение. Но си обясниха това от дългото му живеене извън България; също ги зачуди разказът му за геологическата му разходка до бърдото, но приеха това за почтено желание на депутата да упознае по-добре колегията си. Повече ги докара в недоумение отказването му да е депеширал кмету из Ямбол за идването си. На това особено настояваше професорът, защото скромността му никога не би му допуснала да си заръча, по един вид, посрещането. Дойдоха прочее до заключение всичките, че някой друг от излишно усърдие и по свой почин е ударил депешата и за по-добре подписал името на депутата. Кметът също с неудоволствие забележи, че досега депутатът приказва доста за успехите на геологията в Румелия, но не зина ни един път да поблагодари за избирането му. Но и кметът се задоволи с някакво обяснение, много или малко правдоподобно. Като махнем тия мънички запъвания в разговорите ученият професор и ученолюбивите граждани си произведоха взаимно най-прекрасно впечатление.
	— Както е така, аз да ви помоля за наш Петърча — каза един от гостите, — знайте, искат да го земат във войската… Но той, господин наш депутате, не е за войска и за солдатин, защото е възпитан… та ако видите там майора Менгелсона, кажете му две думици за наш Петърча… Знайте, от вас всичко зависи.
	Кметът мушна с лакътя си госта да прекъсне и за да не даде възможност и на останалите да заявяват частни просби, което беше неприлично, за пръв път обърна разговора за политиката.
	— Какво стана с родопските села, предадоха ли се? — попита той.
	— Реши се въпросът — отговори Карло напосока.
	— Как, предадоха ли се вече?
	— Сложиха оръжията…
	— Чудно, в последната „Марица“ друго се казваше — забележи един.
	— „Марица“ е от завчера, а господин Калев вчера е оставил Пловдив… Какво не става в един ден — поясни друг.
	— Да, да, да! — потвърди Карло.
	— А за преврата в княжеството кои са последните известия?… Свищовското народно събрание се е произнесло за или против Батемберга?… Нам само веднъж иде вестник в неделята.
	— Против, против… Ах, каква прекрасна земя имате, господа, просто чудо!
	— И ние направихме митинг да протестираме против преврата… Четохте ли нашата резолюция?
	— Четох, господа, прекрасна, господа, чудесна, господа!…
	— А за Афганистан какво знайте?
	— За Афганистан? — попита опулен Карло.
	— Да, за Кандахарския проход. Заеха ли го англичаните?
	— Да, господа!
	Доктор Карло прие за правило тая вечер да отговаря със самоувереност на всичките питания по политиката, които щяха още да валят на него. Той не беше приготвен за такъв екзамен. Това беше голяма изненада за него. Излизаше, че тоя заглъхнал, спокоен, забравен градец, който Карло си представяше вечно спящ, нещо като Квинквандона в „Доктор Окса“*, се интересуваше и вълнуваше от световната политика, правеше овации, даже митинги.
	[* Повест от Жюл Верна]
	Но едно ново недоразумение дойде да фърли мъгла в отношенията на дремиградците и на Карла. Причиниха го следующите думи на кмета:
	— Господин Калев, сега вие, като наш депутат, ще се погрижите икономически някак си за подигането на Дремиград и на околията… Знаете, бедност голяма…
	— О, на драго сърце, господин кмете, аз отсега ви гарантирам обогатяването на тоя благороден град и на околията ви. То е в моите ръце, макар и да не съм ваш депутат, както вие ласкателно ме нарекохте.
	Общо очудване.
	— Как? Вие сте наш представител вече! — каза кметът.
	— Ние знаехме, че и вие сте съгласни…
	— Вас едногласно избра народът!
	Професорът опули очи. Значи той беше депутат! Сега изведнъж той си обясни истинската причина на овациите и на бляскавия прием, що срещна у дремиградците… Какви неожиданости!
	Той прибърза и отговори развълнувано:
	— Аз съм дълбоко покъртен от вашата чест, господа. Виноват съм, че преди всичко не ви изразих горещата си, да, най-горещата си благодарност… Вашият избор прави особена чест на геологията. И не доктор Карло или Калев, както вие приятелски ме наричате, а обаянието на науката съедини гласовете ви и сърцата ви… Но аз, за жалост, не ще мога да приема вашия избор.
	— Защо не приемате сега? — попитаха смаяни всичките.
	— Първо, господа, моята специалност и призвание е друго… Никаква наклонност към политиката не чувствувам… Creacum est, non legutur! — казва латинската поговорка, сиреч, гръцко е, не разбирам. Второ, едно велико откритие, което направих, ще погълне всичките ми грижи занапред. Засега мога да ви кажа само, че аз съм решил да се посветя цял на благото на тая просветена страна, която прегръщам като свое отечество, ако и още, за мой велик срам, се считам чужди поданик.
	Кметът си прехапа устните.
	— Поданик? Та нам не ни бяха казали това! Чужд поданик е неизбираем!
	— Да, чужд поданик, но чистокръвен българин по душа.
	— Само вашето име можа да събере всичките гласове. Инак турците щяха да изберат Мурад бея! Жално!
	При всичките тия сюрпризи никому от дремиградците не хрумваше на ума, че се заблуждават и те, и гостът. Разбраха само, че им е препоръчан бил за депутат един доста оригинален человек, твърде учен и при това твърде скромен.
	Но сега самолюбието на Карла силно се нарани, когато той узна, че някакъв си закон се изпречва на пътя му. Това го тури в амбиция! Не, той ще влезе в камарата!
	И като извади из задния джеб на сетрето си няколко буци от рудата, тръшна ги яката на масата, щото дребни късове и златен пясък се разфърчаха.
	Всички се навалиха да гледат златната руда, която игриво и разноцветно лъщеше на свещта.
	— Златна руда! — казаха всички възхитени.
	— Да, златна руда в най-чистия си вид, господа избиратели, руда, с която е пълна цяла планина, три часа от Дремиград, във вашата околия. Вашата околия, господа, е българско Колорадо… И това съкровище е спало безбройни векове в земята и трябваше доктор Карло да го изнамери в днешната си разходка!… Ето кой е доктор Карло, комуто сте сторили чест да го изберете за ваш депутат. И аз я приемам сега, господа, против всичко и няма да я отстъпя никому!… Колкото за поданството, то е глупост и ще ви докажа тозчас.
	И седна, и написа тая телеграма до главния управител на областта:

	„Печеля на короната ви една Калифорния. За цена на тая заслуга прося неотложно румелийско поданство, което било нужно, за да мога свободно да вляза в камарата, дето ме праща изборът на дремиградските избиратели. Утре тръгвам за столицата с доказателствата на великото си откритие.
	Дремиградски представител:
	Доктор Карло“.

	Той прочете депешата си развълнуван.
	Всичките я намериха превъзходна и пламтяха от възхищение. Блясъкът на златната планина заслепяваше умовете им. Доктор Карло беше тяхната звезда и добър гений. Те нямаше да дозволят никому да побутне с пръст избора им… Написа се телеграма и от градска страна, подписа се кметът и се изпрати с Карловата.
	Докторът беше като пиян. Пред него се разкриха съвсем нови хоризонти. В неговата спокойна кабинетна душа изведнъж оживя бесът на най-широкото честолюбие… Прочуване, чест, слава, богатство огромно, власт — всичко из един път се струпаляше на плещите му. Щастието го съкрушаваше с тежестта си…
	Едвам се бе затворила вратата подир телеграмите, тя пак се отвори. Влезе един млад человек с очила и с червена брада. Той беше пътникът, с когото се срещна днес професорът. Той се озърташе свенливо.
	— Позволете… Господин кметът!
	Домовладиката скокна.
	— Заповядайте, господине, аз съм.
	— Доктор Калев! — представи се гостът и подаде ръка на кмета. — А, господин докторе, пак се виждаме! — каза той ласкаво на професора. — Позволете ми сега да се запознаем: Калев, доктор на правото, дремиградски представител.
	Всичките стояха безгласни и попарени.
	Те видяха страшната грешка, на която бяха жертви, защото именно новият гост беше техният избранник.
	Пристигнал не преди много време от Европа, той не бе познат на избирателите от тая отдалечена от центъра колегия. Но те го знаеха по име, което скоро печелеше известност. Столичният избирателен комитет телеграфически бе дал кандидатурата му на дремиградци, които само върху неговото име можеха да се съгласят. Сега той идеше, по приетия в областта обичай, да ги благодари и да се запознае с нуждите и желанията на колегията. Както видяхме, ласкав прием му се приготви. Но возачът му, поради разкаляността й, влезе в града не из главната улица, а мина през друга една, постлана с камъни, и посрещачите посрещнаха професора. Доктор Калев слезна на гостилницата, без да види някого да му каже добре дошъл. Това го слиса и огорчи, но си го обясни, едно: чрез късното време, а друго — чрез простодушния нрав на избирателите си. Той помоли ханджият да го заведе до кмета.
	………………………………………………………………………………………………………………………
	— Чорт им зел депутатството! — бъбреше си Карло, когато остана сам в стаята си — моята фортуна и слава лежат на много по-широка основа… Добре, че дойде навреме тоя доктор Калев, дявол да го вземе с името му!
	После седна и написа писмо до приятелите си в Европа. Затам изпрати и следующата телеграма:

	„Открих днес на южния склон на Балкана богата златорудна планина — Монте Карло. Това е Перу на Балканския полуостров. Възхищен и поразен. Подробности с писмо. Дайте широка гласност на това известие.
	Доктор Карло“.

	После сложи буците на масата, порадва им се, па заспа унесен в златните (фактически златни) сънища.
	Той бе забравил да прибере при себе си и пленника.

	VI
	Карло се събуди по изгрев слънце.
	Той фана да се готви за път.
	Когато да положи златните буци в пътната си чанта, вратата се отвори и влезе хотелджият.
	— Околийският началник! — обади той.
	— Да заповяда — каза Карло и се изправи поочуден от това утрешно посещение.
	Околийският началник влезе с доста сериозно лице; очите му изведнъж се втренчиха в златната руда на масата.
	Той се отрекомендува, па каза:
	— Господин професоре, тази ли е всичката руда! — и показа към буците.
	— Тия буци са само мостра, господине администраторе, а такава руда цяла планина остая там… — каза доктор Карло усмихнато и гордо някак.
	— Дека се намира тая планина?
	— Тая планина се намира във вашата околия, господине мой, но само толкова мога да ви кажа… за повече извинете… — каза Карло, като зе да туря буците в чантата.
	Началникът го спря.
	— Моля ви, господин професоре, не можете ли отговори по-точно?
	— То е секрет, господине.
	— Как е името на планината? — настоя началникът.
	— Това мога да ви кажа: Монте Карло.
	— Как? Монте Карло ли я кръстихте! Гнездото на комарджиите от целия свят.
	— Италианското Монте Карло, господине, поглъща златото, а българското Монте Карло го блюва — каза развълнуван професорът, който никому нямаше да допусне да тури пръст на славата му.
	Началникът неволно се усмихна, па извади една телеграма и погледна в нея.
	— Курт баир не е ли, между Доброли и Камчик махала, при Луда Камчия?
	Доктор Карло прибледня. Той се озърна уплашен; той диреше бай Ивана, когото от снощи съвсем бе забравил.
	Той се развика вън от себе си:
	— Това е низко, господине, да подкупвате човека ми, да ми отнемате правото на великото откритие, за което аз лично и пръв път отивам днес да доложа на главния управител. Това е непростително, това е убийство и по-лошо!…
	Началникът се навъси, па каза строго:
	— Дайте тия буци на мене!
	— Протестирам, господине! Това е грабеж сред пладне!
	— Тия буци са крадени, господин професоре!
	— Тия буци аз сам ги копах с ръката си из земната утроба… Вие сте страшен клеветник! — викаше Карло настръхнал.
	Той виждаше, че всичките му златни сънища и надежди тоя груб началник идеше сега да ги осуети.
	— Тая златна руда, господин професоре, е открадната от областния музей и аз имам телеграфическа заповед да я прибера от вас и да я проводя в Пловдив като веществено доказателство за едно престъпление.
	Карло се опули прехласнат.
	— Четете сами!
	И началникът му подаде телеграмата.
	— Това е безобразна лъжа! — извика Карло презрително.
	Началникът беше издигнал една буца и се взираше в нея.
	— А буцата лъже ли? — каза началникът, като му показа на нея осталия крайчец от парченце хартийка, която е била залепена там — очевидно бележка с упоменание отечеството на златната руда.
	На професора лицето съвсем побеля!…
	……………………………………………………………………………………………………………………………
	След малко Карло тръгваше на път с чанта, изпразнена от златните буци, и с душа, изпразнена от златни надежди.
	Действително професорът беше жертва на една жестока подигравка. Някой си турчин чиновник крадеше антики, монети и златна руда от цариградския музей, които му се купуваха за нищожна цена в Пловдив и обогатяваха начинающия се областен музей. Един разсилен при това учреждение направи като турчина: открадна буците. Па заедно с един хитър селянин ги заровили изкусно на няколко места на планината при Луда Камчия, с цел да оскубят доверчивия професор, комуто слабостта към колекции знаеха. Както видяхме, селянинът, който си даде лъжливо име, изигра превъзходно ролята си.
	Но вчера случайно биде забележено липсването на буците из областния музей, разсилният се улови и изповяда всичко. Телеграмата пък на Карла не оставаше никакво съмнение в истинността на това признание, както и в пълния успех на интригата.
	Доктор Карло пролежа два месеца болен.
	В това време Антония изфърли из прозореца всичките му геологически съкровища.
	Но доктор Карло беше вече член на едно първостепенно учено общество в Европа.

	1888


	Поколение


	В горите тъй високо ечеше песента; че нямаше тука място, както ни се показа, ни за тъгата, ни за враждата, ни за суетата, ни за злобата.
	Тенисон


	Рътлината Курубаглар, въпреки варваризма на името си, е едничкото място в околността на София, дето человек може да намери зелен шумалак, сянка и да чуе как шушне гората. Тя е като оазис в тая степна равнина, изгоряла, тъжна, гола като длан лете. Над София тогава постоянно стои един облак прах като дим над бойно поле, който очаква само дъжд или вятър да се пръсне.
	В подобни марани еснафите хора и простата класа от софианците, щом дойде празник, бягат със семействата си на Курубаглар — за разходка, понеже не им дава ръка за Княжево, Версайлът на софийската чиновническа аристокрация. Тогава Курубаглар добива твърде засмян вид от пъстрите разноцветни облекла, що се мяркат по зеленината му, и живата глъчка и смехове на радостните му гости.
	Тая кичеста местност, най-хубавата разходка на столицата, дарена ней от природата или по-добре от прежните турски бейове и богаташи — защото те са я засадили и запазили като място за зефкове, — ще има навярно бъдаще. Сега обаче тя е още доста пренебрегната и София нищо не прави за нейното похубавяване. Напротив, столичната култура от най-суровата си страна е засегнала естествената й прелест: ред казарми и военни складове я запасват от запад, по течението на Перловската река. Обсаден така от начумерените каменни сгради, Курубаглар губи много от своята веселост и идилическа уединеност.
	Един делничен ден, когато Курубаглар е особено пуст и меланхоличен и само птичите гласове ечат из самотиите му, аз го посетих с една книга. Гъсти редове белокори стройни ясики със сладко фъфлене в трепливите кръгли листа, шубраки и диви шипки, засмели се белорумени трендафили забикаляха отвърст сенчестата ливада, дето седях. Тоя жив зид от зеленина тулеше ми вида към полето, но затова пазеше по-голяма тайност, очарование и свежест и настрояваше душата на сладостна мечтателност. А душата на такова място не може да прави друго, освен да мечтае. Тя мечтае и плува из някакви хоризонти, вълшебни и непознати, но в които изневиделица падат и се кръстосват мили образи от твоето минало и спомени ту мъчително сладки и неуловими, ту тежки като куршум, пълни с буря, но приспани и успокоени от времето, и мъгливи сенки от мъките и тревогите на настоящето, винаги варварски прозаично, грубо и жестоко в своята креслива реалност. Но даже и върху него тая кротка, покойна и засмяна природа фърля омиротворяюща пелена: человек вижда, че извън размътения вихър, в който се борят страстите, суетата и лъжата световни, съществува друг живот — мирен, свободен, неосквернен, — животът на естеството, пълен с мир и хармония непонятна; и той неволно става причастен към тоя живот, слива се с него и гълта из широко в гърдите си жизнерадостни струи от душевен мир и целебна свежест.
	Мътните ми мечтания се прекъснаха от гласовете на някои деца, които, както разбрах, беряха вишни някъде близко зад гъстака. Скоро, види се, това занятие им умръзна и те се покатериха на две големи ясики, които не виждах оттука. Това разбрах по премещането на гласовете: те се раздаваха вече отвисоко. Двете ясики приказваха сега твърде силно, викаха, смеяха се, пеяха… Тия звукове на минута повърнаха мислите ми в друга, много отдалечена област: детинството.
	Нахлуха в ума ми хиляди приятни спомени от оная невинна и блажена възраст, в която толкоз малко ни е било нужно, за да бъдем щастливи… Не, човек може да е разочарован от всичко, може да му е опротивяло всичко, що доставя насита или възбуждение на суетата, алчността, сладострастието, но пред вида на един бръмчащ рояк румени деца той се усеща слаб да противостои на едно сладко и парливо чувство, излязло из най-задрямалите дълбини на душата…
	Сега аз дадох цялото си внимание на тоя концерт, решен да не пропусна нито една нотка от него, която ми дохождаше през листата. Любопитно и драго ми беше да чуя в какви прости, искрени и наивни слова се изражаваше радостта на тия безгрижни человеченца, да прочета книгата на тяхната душа, незапетнена още от пръските на житейското блато.
	Боже мой!
	Това, което излазяше из устата на тия момченца, това, което съставяше съдържанието на техните души, беше страшно! Даже една маймуна би се зачервила от срамотиите, които се говореха и които опозоряваха въздуха, дето ечаха чистите песни на славея в близкия шумалак В разговорите между двете ясики имаше толкова цинизъм и свободна безстидност, каквито всякъде другаде, само у деца не можеш прозря! Присъствувах на една оргия от мръсни думи и фрази, събрани сякаш от най-гнусните кръчми и вертепи, населявани от пяната на космополитическия сброд на столицата! Мене особено ме наскърби нодозрението, че в тия момченца ще има ученици: аз чух и декламации, каквито се учат изуст за годишните актове на училищата, но и тия декламации се подвеждаха към общия тон и се преплитаха безобразно със срамотни каламбурии, които очевидно не сега се измисляха.
	— Ето душата на тия малки человеци, неизпитали още бурите и мръсотиите на света, а омърсени вече: ето чудовищния багаж, с който влизат от детинството в живота — думах си дълбоко потресен, като оставях бързо тая атмосфера, преситена от миазмите на сокашко-кръчмарските сквернословия.
	Отдека и кога бяха успели тия крехки създания да се напоят с тая нравствена отрова, която без съмнение проникваше в цялото им духовно същество? Тия подли мисли и чувства — защото мисли и чувства изражаваха тия думи — бяха се посели в душите им, преди да падне в тях семето на добрите понятия, на чувствата за благородство и човеческо достойнство. Ето една природа, отрано покварена, заразена от влиянието на низката среда, и накуп тъжни условия, окръжающи възпитанието у нас. Възмутителни да ги чуеш и от възрастни хора, тия срамотии в устата на децата са една чудовищност! Какви хора ще излязат от тия деца? Какви граждани и какви добродетели? Какви плодове ще дадат подобни принципи? Който знай да говори мръсно, той и мисли мръсно. Тия хлапетии — предполагам, че са чирачета, — които вече говорят толкова безсрамства без свеняване, ще могат да говорят и лъжа без колебание, ще смеят да правят и подлости с леснина, с каквато ги и произнасят. Непременно такива ще са децата, които вадят очите на малките животни, късат крилата на птичките, додето добият възможност да бъдат зли и вредоносни за хората! Чини ми се, че виждам в тях бъдащите елементи на уличната сган и на общественото купище… Или може би се лъжех в тия си зловещи заключения? Но те ми се навръзваха непобедимо сега, аз не можех други да направя! Горчивият факт не ми даваше право на илюзии… Аз вярвам, че школото ще успее да облагороди донейде тия души, но как ще се бори с живите примери извън оградата му, от които черпят порочната наука? Не ще ли остави то непокътната една утайка от смрад вдън душите на тия бъдащи членове на обществото, може би — и ръководители негови?…
	Стори ми се сега, че си обяснявам присъствието на ония вулгарни чърти в нашия народен характер, които и шовинизмът не би смял да отрече; чини ми се, че си обясних и една чърта на нашия език — чърта, която ме е много озадачавала досега: извънредно богатата терминология в речника ни на думи, изражающи понятие за грозно, низко, глупаво, мръсно; служащи за инструмент на клетви, хулби, просташки нападки — при крайната бедност от народни термини, изражающи противоположните им еквиваленти!…
	Аз продължих разходката си към шумака, дето се чуеше славеят. Една потребност се обади у мене, сега именно, да послушам песента му. Той чупеше гласеца си по разни начини, изтъняваше, извиваше го плавно и завършваше всяка строфа с една звънлива трел, издъхнала на висока нота.
	Пленен от тая деликатна музика, аз се оставих мълчаливо да поглъщам омайната й поезия. И в звучните преливи на гласа дали не слушах вълнение на сладките чувства на любовта, на радостта и чистия химн на незлобната душа? И говореше ми тая песен на славея за нещо чисто, кротко и нечовешко. И ази чувствувах под омиротворящото й обаяние как изчезват из душата ми облаците, навеяни от вихъра на жизненото зло.

	София, 18…


	Първи май на г-на Старков
	Невинно разказче

	На разкошната зелена полянка край гората на село X. в околностите на София Димитър Старков, виден столичен чиновник, с гойна фигура и благодушен поглед, празнуваше заедно със семейството си завчера първи май.
	Жена му, мила русокоса женица, със стан и движения детински, синът му, бузясто петгодишно момченце, с големи любопитни очи, и балдъза му, ученичка, която той възпитаваше, съставляваха цялото общество на това усамотено природно кътче. Да, и един славей още, който се обаждаше из шумака звънливо.
	Излишно е да описвам колко беше хубава природата под светлата покривка на пролетната премяна. Полето, горите далечни, вълненията на полите им, всичко покрито със зеленина, бяха пленителни под лазурното майско небе, напъстрено с грамади настръхнали сребристи облаци.
	И Старков, щастлив и изпълнен със самодоволство, егоистически гледаше на тази картина, като си сипуваше се нови чаши от плевенското вино. Обядът се беше свършил и балдъза му помагаше на сестра си да сварят кафенцето на спиртевата машина.
	Внезапно вниманието Димитрово се съсредоточи в нещо отпреж и леки бръчки избраздиха челото му.
	Из пътеката, която като лента се простираше през полето, надлъж покрай вълнующите се ниви, зададе се една дружина: мъже и жени.
	— Гости ни идат — измърмори той в досада, — а аз избрах най-затънтеното място, за да нямам причина с никого да се кланям и разправям на първи май.
	И той с трепетно лице следеше движението на дружината. Тя търсеше някаква пътека, за да дойде насам. Но нивата, висока и буйна, заграждаше пътя им, тя служеше като защитна крепост на хълма с дъбовата горица. Било че дружината се страхуваше от взора на невидимий пъдар, било че газеньето през нея я обезкуражаваше, тя се отказа да пресече през нея, както по-рано храбро беше сторил Старков, и отмина по-нататък да търси сянка на по-достъпно място.

	* * *

	Старков си отдъхна. Той изсърба с наслаждение кафето, па се простря на мекий килим на тревата, когато жена му, ученичката и детето слазяха към реката долу, за да се разхождат край кристалните й вълни.
	Мина, не мина половин час, Старков съгледа измежду дърветата, че се подаде една странна, или по-добре страшна фигура. Това беше един селянин в шопски дрехи, но не капа или шапка, а кърпа покриваше главата му също както на абисинский цар Менелика. Приликата с този африкански владетел още повече порасте, когато Старков съгледа лицето му, черно с жълтеникав отлив на бузите, разцепено от широка уста, с дебели увиснали бърни, на които чернотата се сгъстяваше от белите като слонова кост, иронически усмихнати зъби. Непознатият приближи до края на гората, с очи вперени в Старкова. Тогава той видя, че селянина над шопското си облекло носеше наметка от бяло платно, също такова, каквото има негусът! Удивлението Старково още повече порасте, когато той намери, че лицето съвсем приличаше на лицето на Менелика, което бе виждал в илюстрациите.
	— Що дири тоя тука и кой ще е той? — попита се уплашен Старков, който съвсем ясно видя, че на пояса на непознатий лъщяха цял арсенал смъртоносни оръжия. И той почувствува, че сърцето му премира в гърдите и краката му до коленете треперят като от треска.
	Между това Менелик (ние ще го наричаме така, защото и ние не знаем истинското име на тоя странен човек); Менелик приближи с бавни стъпки, като придържаше с дясната си ръка предниците на мантията си, като че желае да укрие от Старковия взор онова, което се нахождаше под нея. Ироническата усмивка на Менелик порасте в злобно и зверовито изкривяване, лицето му странно пожълтя, знак, че гневът се разбужда в душата, и очите му, длъгнясти и лукави, придобиха съвършено грозно и свирепо изражение и бялото им порасте. Старков като прикован стоеше неподвижен, неспособен ни да извика, ни да побегне от зловещия призрак, злодейското намерение на когото му стана съвсем очевидно.
	Изведнаж злополучният Старков видя, че предницата се разтвори и един светлив ятаган блесна над главата му. Той извика и неговия вик му се стори неизмеримо силен, защото ековете го повториха отвред. Разбра Старков, че ще мре. И в тоя върховен миг, той, който никога не беше се изповядал, нито помислил за оня свят, сега неволно си припомни всичките грешки, грехове и греховце. Мина му като молния през ума и взятката, с която бе направил голямата си къща на Търговска улица, и интригата, чрез която бе зел службата на един свой приятел, и още… Но по-добре да не казвам, защото тая безмълвна изповед, като всяка изповед, налага тайна… — В същия миг големият нож на Менелика се заби в гърдите на Старков и чучур хладна кръв бликна нагоре като шадраван и засипа с червена кръв лицето му, дрехите му, косата му. Старков хъркаше в предсмъртна агония и той при всичко това чуваше ековете на тия страдалчески пъшкания, че дохождат от всяка страна и изпълнят с шумотевица въздуха. В последните минути или секунди на своя земен живот той пак чувствуваше всичко: и природата, която беше пълна с неговите предсмъртни вопли, и животът, който даваше последните си туптения. Той усещаше, че кървавият шадраван, който шурти из гърдите му, пръскаше по-силно и положително го обливаше със собствената му кръв, но странно — тя беше още по-хладна, дори студена. Вероятно тя такава му се струваше под влиянието на халюцинацията.

	* * *

	— Ставай! Ставай! — му извика Менелик със страшен глас и го дръпна силно за дясната ръка, вече вкоченясала.
	Под действието на това дърпание той с голяма мъка отвори пак очи и видя над себе си образа… на жена си!
	Тя беше, както и ученичката, както и синът й, цяла обляна от дъжда, който ги беше внезапно заварил при реката и поройно завалял при заглушителни гръмотевични удари.
	Старков беше пийнал повечко и на това се дължеше тоя толкова богат и съдържателен сън, в който има близко запознаване с абисинския цар.
	Нашата дружина, мокра като мишка, тичешката фукна към селото да търси подслон от майския потоп — като получаваше по лицето водните плясъци на дъжда.

	* * *

	Господин Старков, като ми разказа вчера това, прибави: — Никога в живота си няма да забравя тазгодишния първи май.
	Мнозина софианци, господин Старков, които бяха излезли да празнуват на полето като тебе, няма да забравят благодетелния потоп на тоя първи май. Само че техният спомен няма да бъде осияван, като вашия, от мрачния лик на Менелика.
	А как беше сладък пелинът с миризлив дивисил, дето го пихме заранта на първи май!


	Госпожата му

	Ако днешний финансов министър прави лоши договори, за да отстрани финансово-икономический кризис, и зима още по-лоши финансови мерки, за да го усили, то трябва да имаме куража да признаем, че той е направил едно добро нещо — направил е… един добър хотел в село Банки. Благодарение нему столичаните имат възможност да прекарат част от лятото, като се ползуват от чист полски въздух, от тишината и хубостта на природата и от лековитата вода, без да изпитват лишенията и неприятностите, свързани с всичките остали курорти и летни разходки около София.
	Но освен удобството на чистите стаички и сносната храна, гостилницата „Княз Борис“ има преимуществото да доставя на многочислените си летни гости и естетически наслаждения. Една гъста растителност, един павилион, дето се пие пиво и играе на табла, красиви алейки, тихи беседки, пълни в сянка и покой, тераси, морави, цветници — украшават двора, дето рояци дами в цветни леки, neglige облекла, донасят живота, суетата и поезията в това глухо кътче при полите на Люлин планина.
	Извън заградата на гостилницата, по склона на голий рът, о който тя се опира, един новонасаден млад лес от акации и борчета радва погледа и обещава за в бъдаще хубава зеленина и прохладни сенки. Видът оттам е прелестен въз околните хълми, долини и планини.

	* * *

	Именно на тоя рът се запозна влиятелният в София чиновник г. Олухин с г-на Беберова и с жена му.
	Г. Беберов беше дошъл вчера на Банки, от минералната вода на които г-жа Беберова имаше нужда да се лекува. Не твърде млада, но хубава жена; румънка; лице бяло, пълничко, малко длъгнесто, но с антична правилност и изящество на чъртите; очите, сини и малки, светеха с една страстна сила и топлина и знаеха да заповядват властно на сърцето, когато искаха да заповядат. Когато мъжът я представи на Олухина, той се смая от действието на погледа й и още при първата му молба, подкрепена от немия поглед на жена му, той му обеща служба.
	— Аз утре тъкмя да тръгвам за Чепино, защото тука ми умръзна — каза Олухин; — като се завърна, елате при мен, господин Беберов. Вий оставате тука, нали?
	— Не, аз ще оставя само жената, докторът й предписа поне двайсетдневно лечение тука. Ще ме задължите, ако ми дадете още сега препоръка и вашето високо покровителство…
	— Но как аз сама тука? — усмихна се г-жа Беберова — ще ми дотегне, ако той се назначи още сега.
	Олухин побърза да я успокои.
	— Няма да скучаете, госпожо; тук е прелестно, има разходки чудесни, има и общество — вий не се ли познавате с някое семейство?
	— За жалост не, господин Олухин — отговори г-жа Беберова с изражение на нежна скръб по лицето.
	Олухин се замисли.
	— Истина, самотията е тежка даже и в рая — каза той насмихнато, — но докторът щом е заръчал… нужда закон изменява.
	Тоя разговор стана на румънски език: Беберов и Олухин го говореха свободно. После извади картичка из портфелчето си, написа няколко реда там с молив, гуди я в малко пликче, което запечата, и подаде на Беберова да го предаде в София, комуто трябва още днес.
	На визитната картичка при другите думи стояха и прилагателните: честен, познат, предан (последната дума беше подчъртана).

	Беберов тръгна веднага. На другия ден жена му дойде да благодари на Олухина, понеже мъжът й писал, че вече е на служба. Разговорът пак мина върху условията на живота в Банки и госпожа Беберова се боеше, че не ще може да доседи, бидейки тука съвършено сама. Олухин я успокояваше, като й изреждаше всичките приятности на тая прелестна местност; той даже се двоуми вече: дали да я напусне тъй скоро, понеже, както узнал, в Чепино е много горещо, та и удобствата липсвали. Не, той ще остане още една неделя, главно, желае да направи разходка до манастиря Св. Иван в една живописна долина на Люлин планина. Улучи се, че и госпожа Беберова имала това желание; но сега, като липсва мъжът й, тя е длъжна да се откаже от такова едно удоволствие. Олухин любезно й предложи да я придружи, манастирът е пуст винаги, посетители няма… Подир няколко свенливи двоумения госпожа Беберова се съгласи, като прибави, че е добре файтонът рано да дойде, за да се не дава причина за клюки… А на мъжа си тя самичка ще пише за това, тя не желае да крие — това не би било честно от нейна страна.
	Сутринта по тъмно още един пайтон се спря пред задната порта на гостилницата „Княз Борис“. Една жена, забулена с тъмен шал, придружена от един мъж, се качиха бързо на колата и тя се изгуби с гърмеж под високите дървета, надвиснали над тъмното и пусто още шосе.

	Вечерта по тъмно те се върнаха уморени и доволни. Неделя се мина, а Олухин още стоеше на Банки. Тая местност фана да добива ново и странно обаяние за него. Госпожа Беберова също намираше прелестни вечерните задружни разходки по полето, под звездното тихо небе. Често някои закъснели разхождачи съзираха силуетите на двамата приятели, че се мяркаха по голия рът в поетическа уединеност във вечерния полумрак; в хотела зафанаха нашушванията, клюките. Съжаляваха Беберова… А той не дохожваше. Един ден жена му се яви просълзена при Олухина. Гостилничарят искал осемдесет лева и локанджията още толкова, а те ги нямат — Димитър едвам от петнадесет деня е на служба. Олухин се възмути от безобразната дързост на горните господа и заплати. Се по-силно и по-силно увлечен от малките сини очи, Олухин, досега важен човек, загледа на всичко през призмата на влюбените; той даже фана да пренебрегва най-простите мерки за предпазване и често очудените семейства ги виждаха, двама с госпожа Беберова, да се разхождат по срещните могили посред ден или ги заваряха по тъмна вечер в беседката на хотела, че гукаха щастливи.
	— Презирам светските условности и лицемерства — казваше той на другарката си.
	Понякога госпожа Беберова пееше гривоазни румънски песни. И пребиваването му ставаше по-драго тука и самата мисъл да напусне Банки го смущаваше.

	В края на третята неделя от честитото запознаване с г-жа Беберова едно ненадейно обстоятелство помрачи ясното небе на идилията му. Той чу от стаята си някаква врява на двора на гостилницата и из прозореца си видя куп любопитни с ухилени физиономии, които бе привлякла врявата. Излезе да види какво е. Един възстар, брадат, лошо облечен господин беше фанал за ръката г-жа Беберова и й крещеше нещо ядосано. Тая обноска на грубиянът възмути Олухина и той инстинктивно извика:
	— Стражар! Фани тогова и го арестувай!
	Но като не видя стражар тука, той се спусна към непознатия господин, дръпна му ръката от лакътя на плачущата жена и му каза:
	— Безобразник!
	— Да ми плати, господине! Двайсет и седем наполеона искам! — извика непознатият.
	— Каквото имаш да искаш, искай го от Беберова, но е подло да маскариш жена му.
	— Кой Беберов? Никой берберин не познавам!… Аз нея знам… Защо напусна дюкяна ми! Защо се крие?
	Олухин го изгледа втрещен.
	— Какъв дюкян? Ти си пиян!
	— Напусна шантана ми в София, господине, тя е певачка моя!… Серена Фелдинг! От Влашко я доведох!
	Госпожа Беберова се скри в стаята си разплакана и се заключи.

	* * *

	Високопоставеният чиновник Олухин още същата вечер изчезна от Банки заедно с идилията си. Серена Фелдинг се прибра пак в кафе-шантана и услажда до среднощ с песните си и усмивките си веселите гости на заведението.
	Олухин, който е умен човек, има такта засега да не преследва и честния, познатия и предания Беберов. Той реши да му намери после цаката…
	Не знам дали мисли да ходи идущето лято на Банки.


	Г. Докузмерджанов на капъните
	Разговор, зачут от една стена

	Влажен, дъждовен ден.
	В коридора на министерството тъмно, пълно с просители, с усърнали и плахи лица.
	Час по час разсилният отговаря:
	— Господин министърът не приема, занят е.
	— Но днес е приемен ден! — забележват някои.
	— Не приема! — отговаря рязко разсилният със съзнанието, че стои по-високо от всичките тия ожидници хора.
	Потропват някои на една друга врата, зад която е писалището на друго едно второкласно божество, главният секретар.
	Но и той не приема.
	Един дебел господин с голям кожух и черна астраханска шапка минува из коридора, разтиквайки другите небрежно, почуква на секретаревата врата и без да чака отговор, влазя.

	* * *

	Главният секретар седи пред купове книжа. Една бръчка по челото. Той пита недоволен влезлият кой е и какво желае.
	— Народен представител, Пармаклиев! — назовава се гостът с достойнство.
	Секретарят става, подава ръка на госта и го поканва да седне на едно кресло.
	— С една молба идем до вас, господин секретарю — зима думата гостът; но самоуверения, смел и повелителен поглед показва, че не с молба, а със заповед иде.
	— В какво състои работата?
	Г. Пармаклиев обажда, че ходатайствува да се даде известна служба в едно учреждение в гр. П. на едно лице.
	— Но тая служба не е вакантна — отговаря секретарят.
	— Нищо, направете я вакантна.
	— Невъзможно! Господин Икономов е един от най-добросъвестните ни чиновници.
	— Това нищо не значи — казва Пармаклиев, като запалва цигарото си.
	Секретарят вижда, че има работа с някой влиятелен представител на народа.
	— Можем да видим другаде някъде…
	— Не, непременно там.
	— Как викаха лицето, което препоръчвате?
	— Павел Докузмерджанов.
	Секретарят се почеса по тила, като да си припомни.
	— Ах! Докузмерджанов! — извика той живо. — Но аз го знам… Той беше изпъден от служба преди време за пиянствуване и разврат, да?
	— Не знам, той е почтен човек — отговори троснато, с недоволен вид Пармаклиев.
	— Доколкото помня, той беше съден за злоупотребление по-после, за злоупотребление на държавни суми?
	Депутатът мълчеше.
	— Нали е същият — подзе секретарят, — който беше съден и осъден на затвор за изнасилване едно дете?
	— Но делото още не е решено, то е в Касацията сега…
	— По-рано, ако не се лъжа, г-н Докузмерджанов беше осъден окончателно за друго престъпление, за убийство, мисля, с лишение от граждански и политически права. За това писваха и вестниците.
	— Нищо не значи. Нека си дрънкат… Те дрънкат всичко.
	— Но той е опозорен!
	— Какво разбирате: опозорен?
	Секретарят не отговори, а само погледа зачудено народния представител.
	— Свободен ли е сега?
	— Да, помилван е.
	Секретарят скръсти ръце и си опря устата на тях.
	— Такава личност по никой начин не може да бъде държавен служител — продума той решително.
	— Но аз искам, защото именно ще бъде полезен на държавата, както е бил полезен.
	Сардоническа усмивка дигна края на горнята устна на секретаря.
	— Как?
	Пармаклиев стана с тържествен вид.
	— Тия, дето ги изброихте, са вятър — каза той. — Но ако ги турите тях и толкова още на едната капъна, а на другата едничка само заслуга на Докузмерджанова — заслугата ще надтегне.
	И Пармаклиев гледаше вторачено, почти нагло, в очите на секретаря.
	— Заслуга?
	— Да!
	— Каква заслуга?
	— Такава, каквато вий с всичките си науки и философии не можете пренесе на държавата.
	— Възможно е.
	— Уверявам ви.
	— Но коя е?
	— В деня на избора ми тоя лош за вас Докузмерджанов доведе при урните седемстотин и седемдесет избиратели! Седемстотин и седемдесет избиратели, чувате ли? Това е нещо, г-н секретарю. Аз му обещах и трябва да изпълня думата си.
	— Разбирам. Но даже и да примижим, не можем да го назначим, и никъде по нашето ведомство.
	— Я ми кажете защо?
	— Той няма ценза…
	Пармаклиев скокна гневен.
	— Ценза, ценза!… Той носи на челото си ценза!… Седемстотин и седемдесет души! Това му е цензът!… Идете вий да съберете седем души!…
	— Нищо не мога, законът е ясен… Аз се не наимам да докладвам за него. Явете се при господин министъра самички. Чини ми се, че и той знае за Докузмерджанова.
	— И тъй ще да сторя, господин секретарю, и съжалявам, че гледате много тясно. Държавните интереси за вас не значат много.
	И той стана.
	— Длъжен съм да ви предупредя, че г. министъра не приема сега. Вратата му е затворена за всички.
	— Пред мен ще се отвори! Сбогом.
	— Сбогом.
	Пармаклиев излезе.

	* * *

	Секретарят дълбоко се замисли. Не първи път беше слушал неуместни ходатайства, но такава чудовищност не бе слушал. Не се мина дълго време и звънецът на телефона издрънка. Той доближи до апарата.
	— Какво заповядате, господин министре?
	— Пригответе веднага приказа за назначението на г. Докузмерджанова.
	— А Икономов?
	— Да се уволни!
	— Но той е един от най… добрите ни чиновници!
	Телефонът не отговори вече.


	Княжеският трамвай
	Наблюдения

	Двата вагона на електрическия трамвай, закритият и откритият, гърмейки екливо по релсите, напущаха Княжево, претъпкани с народ, както бива всеки празничен ден.
	Пред мене пак се откри широка гледка от Софийското поле с веригата на Стара планина в дъното; бялата грамада на столицата, увенчана с високите кубета на черквите, на големите къщя и държавните сгради, сияеше, заляна от лучите на слънцето, климнало вече над Вискер планина.
	Контрольорът, който преглежда билетите, мой познайник, момък с дълго чернооко лице, с фуражка, пак ме приближи във вагона, дето стоя — възглавничния, — и след като ми повръща билета, ми каза ниско сред гръмота на колелата:
	— Ще паднат ли скоро тия?
	Тоя честен човек винаги, колчим пътувам по княжевската линия, пошепва ми стереотипично тия думи, очаквайки отговора ми с тайна тревога в очите, и получава винаги за отговор едно нямо дигане на рамената ми, което иска да каже:
	— Не се знай знай ли се…
	— Дано паднат, а то тая трудна служба по трамвая… Па сега нищо, ами зимно време?
	Аз съм покъртен от страстния ламтеж на контрольора да служи на отечеството, за което вярва, че трябва само едно променение на кабинета, и се чудя с каква дума да го окуража да чака храбро деня, когато съдбата ще му се усмихне; но той се бързо отмахва от мене и отива в безвъзглавничния вагон, дето произхожда някаква препирня и скарване.
	От горнебанския път са нахълтали нови пътници там и изпълнили празното място между седалищата. Единът, военен доктор, се мъчи да седне между двама души и като не сполучва да си пробие място между коленете им, сяда въз коленете на едного, студент, пристигнал от Европа, с очила. Студентът вика, протестува възмутен. Като съглежда контрольора, той му казва сърдито:
	— Контрольор, аз платих тука да седя, а не да сядат на мене. Дигни тоя безобразен господин.
	Военният доктор скоква като ожилен, цял зачървенял:
	— Ти си безобразник! Язък ти на очилата!
	— Язък ти на калъчката!
	— Господин докторе, това седалище е само за четири души, вие не можете да седнете на него… — казва контрольорът.
	— Та той не е седнал на него! — забележва усмихнат един пътник с големи мустаци и с голям корем.
	Но вратата се тегли и аз вече не чувам интересния разговор.

	Вниманието ми привлича разговора на влашки, който става в моя вагон. Срещу мене са две млади хубавички госпожи българки, а до тях един господин и една кресливо накичена с евтина премяна млада жена с вулгарно лице и коси развени под огромната сламена капела; до нея прав стои друг един млад господин във вехти дрехи, с лице зачървеняло и с глас полупиян. Тия последните троица влязоха на изпразнените места при Павлово и между тях ставаше влашкия разговор, твърде жив.
	Правият казваше на госпожата с огромната капелина:
	— Разбери, драгичка (dragolitza), че аз ти говоря от сърце и не желая да се сърдиш от шегите ми… Аз само се шегувах. Но ти знаеш моята любов към тебе колко е голяма. Нали знаеш?
	— Знам — отговори ниско на влашки тя, като погледна изпод вежди към другите пътници.
	— Аз знам, че знаеш, затова не искам да ми се сърдиш… Обичаш ме, нали? — казваше правият, като се клатушкаше и държеше с лява ръка за ремика, превесен от потона.
	— Обичам те, но не прави така, срамота е — отговори тя, като погледна пак изпод вежди.
	Другарят им забележи по влашки:
	— Мълчете, тука има хора, ще чуят…
	— Те не знаят влашки — отговори правият.
	Аз неволно се усмихнах при тия думи; погледнах двете българки госпожи — и те се усмихнаха при тия думи и се спогледаха лукаво; погледнах двамата цивилни и офицера на моето седалище — и те се ухилиха и спогледаха лукаво.
	Значи всичкият свят във вагона знаеше езика на Михай Витяза!
	Румъните забележиха усмивките и разбраха значението им. Зачървиха се. Седналият румънин потикна леко към вратата въздихающият Ромео, като му каза:
	— Иди навън да изпушиш едно цигаро.
	— Не пуша — опираше се правият, като впиваше очите си в засрамената румънка.
	— Иди да те земе малко вятъра или ще те земат дяволите!
	И той стана и изкара сантименталния си, веселичък от павловско пиво приятел на преднята платформа.
	Като спаси по тоя енергически начин от по-нататъшното излагане румънската чест, благоразумният господин седна на мястото си и ни погледна с мек, знаменателен поглед, като че искаше да ни каже:
	— Не обръщайте внимание; в празничен ден павловското пиво много упоява…
	Дамата вече гледаше се из прозореца, почървеняла и смутена. По косата й бяха остали шушки и листца от акациите, под които си бяха правили пикникът.

	Осталата дружина се разговаря нещо и разговорът дохожда на разбойниците, що ежедневно обикалят и обират около София.
	— Та ние сме в Турция! — казва ядосано един.
	— Или в Гърция — преди шейсет години, в Хаджи Ставросовата Гърция — казва друг.
	— Има си хас да нападнат трамвая, както притъмнява — дума трети.
	— На ориентът на нищо се не чуди и всичко очаквай — казват големите мустаци с големия корем.
	— Некадърна власт — въздиша офицеринът.
	Тия думи дават тон на нов разговор по днешното политическо положение. Няколко време той остана върху тая нервозна почва. Не, от лошо по-лошо! Няма сигурност, няма пари. Няма управия!… Сенат е нужен — монархическо управление трябва, нали? Да си съберем ума в главите!
	Един се обръща към оногова, който изрази последното желание, и му казва усмихнато:
	— Вие сте от реформаторската партия?

	От заднята платформа е влязъл един дрипав горнобански шоп, видял тук по-свободно място и внесъл една идилична атмосфера от миризма на лук и потно тяло, неизмито осем години. Той се фана за ремика. Веднага ресевьорът дойде при него строг.
	— Тук се не стои!
	Шопът го гледа ухилено-умолително.
	— Там ме натискат бе, братко!
	— Тука не може!
	— Да си доплатим, джанъм? Колко — пет пари? Десет пари още? И сяда на свободното място до дамата с огромната капела. — Булката няма да се гневи, нали? — и той я погледва учтиво.
	Внезапно румънката се наведе, погледна под седалището под краката си, после занаднича под нашето седалище безпокойно.
	— Ауу! — изписка тя и скокна уплашена.
	— Що има? Що има? — питат присъствующите.
	— Клеопатра! Клеопатра! — вика тя.
	Влизат другарите й бързо.
	— Клеопатра забравихме в градината!… — И тя прави знакове отчаяни, за да се върне, за да спре трамвая.
	Обясняват й, че трамвая не може да спре, даже да би поискала самата египетска царица.
	Във вагона е натиск, тревога.

	Но трамвая спря сред пътя, на място, дето не съществува разминувка.
	Господинът с големите мустаци и с големия корем негодува и вика към ватмана пламнал.
	— Молим, само за едно куче спирате! Тръгвайте.
	Трамваят не тръгва, румънката се сили да изскочи, напразно задържана от другарите си при входа.
	Отвън се чува глъчка във вечерната дрезгавина.
	— Що спират?
	— Какво има?
	— Има нещо важно! — отговори някой.
	Мъчат се да видят из прозорците.
	— Дерайлиране стана? — вика господинът с големите мустаци.
	— Няма дерайлиране — вика друг.
	— Де чиновникът? Викайте го да ни обясни!
	— Господа, трамвая са спрели разбойници! — каза офицеринът, като стана и улови сабята си машинално.
	Тая дума „разбойници“ вдърви всички. Румънката забрави Клеопатра.
	Одевешният разговор за върлуването на разбойници в най-близките околности на столицата беше настроил вече въображенията и никой не се усъмни, че трамваят е спрян от злосторници.
	Дамите фанаха нервно и несъзнателно висящите на корзетите им златни верижки от часовниците.
	— Полиция! — викаше един.
	Разбойниците не влязоха.
	Кондукторът влезе и обади, че биле сложени, вероятно от деца, камъне по релсите, та трамвая спрели, доде ги дигнат.
	Отдъхнаха си всички.
	Румънката пак се развика за Клеопатра и я затърси изново под седалището.
	Шопът й казва:
	— Стой, мари невясто, ще паднеш някому на коленете, не огрешавай хората.
	Но Клеопатра се подаде от безвъзглавничния вагон. Румънката я грабна истерично и я стисна на гърдите си.
	— Блестемата!
	И тя стисна още по-нежно Клеопатра.
	Накрай София румънската дружина, с Клеопатра заедно, слезе. Слезе и шопът да иде на близкия хан.
	Трамваят пак полетя и загърмя из Алабинска улица, осветлена вече от електрическите лампи.

	Не помня кой беше казал, че човекът е един свят. С по-малко изглед на парадоксалност би могло да се каже това за един вагон на княжевския трамвай.
	При първия празничен ден, който иде, аз пак ще пътувам за Княжево…


	Panem et circenses!
	Един разказан излет — до софийските циркове

	„Посещавате ли цирковете? — попита ме веднаж уволненият чиновник К. — Не? Зле правите. Идете ги вижте. Тяхната атмосфера е богата със силни впечатления и с много поучения — не само с миризма от кон. Аз в нея се утешавам за злополучието си, което приех и търпя храбро, като истински патриот: какво да се прави — трябваше един курбан, за да се избави България от финансовата катастрофа.“
	И чиновникът продължи:
	„Аз присъствувах в цирк «Вариете» на пантомимното представление на Войната между Италия и Абисиния. То беше привлякло цяла София, жадна да ръкоплещи на победоносния император Манелика, царят на царете, синът на Соломона, победителят при Адуа. С трепетно сърце гледам войната. Ето италианците, в бяла военна униформа, с бели гетри, махат войнствено сабите си; ето генерал Баратиери излиза на кон, с голямо перо на шапката и триумфално изражение на лицето. Бедният, мисля си, ще присъствувам сега на унищожението на армията му — тя състои всичко на всичко от седемнайсет души. Излизат младички италиански вивандиери. Пред боят те играят на кадрил с войниците. Бедните войници, нека се повеселят: това е последният ден от живота на повечето от тях! Поиграват си, каквото си поиграват, па се скриват.
	Излизат абисинците. Те са полуголи, телата им имат боята на индийските червенокожи. И главите им са окичени с пера, като на индианците. Тая несъобразност малко важи. Публиката, понеже не е виждала абисинци, зема ги за абисинци. Те се въртят като побеснели и размахват дивашки голите си ножове на арената. Ето излиза един индиански главатар, гол до кръста, меднолик и главата окичена с пера. Не, това не е индиански главатар, а сам Менелик! Който не иска да го земе за такъв, може да си затвори очите. Ето изкарват харема му — млади жени с червени фесове. Харемът му е многочислен, колкото и войската му. Разбойникът недни! Я го виж какъв сладострастен варварин.
	Излизат италианците с триумфалния Баратиери начело. Става ужасен бой на арената. Победа! Поражение! Унищожение пълно! Чернокожата войска на Менелика повалена мрътва, Менелик — роб, а най-важното — харемът му пленен от победоносния неприятел. За награда на храбростта им Баратиери подарява на всеки италиански войник по една Менеликова жена! В цирка шумни ръкопляскания и смях, ръкоплеща и аз. Слава богу, победихме абисинците — в цирка!“

	* * *

	В цирка „Итало-Ориентал“, продължи чиновникът, който бе пренесен курбан за спасение българските финансии, аз най-много останах задоволен от палячовците. Тия развеселяющи хора, нацапани по лицата с пудра и разни бои, в шарени шалвари и с големи кауци, за да бъдат смешни, пръскаха в цирка неодолима тъга и скука. Безконечни бутания, падания, тръкаляния, криволения, крещения — не, много блудкаво! Не е смешното смешно, а смеховитото. А тук го нямаше. Кога се скараха, публиката си отдъхна и за благодарност изръкопляска. Те излязоха да се по-клонят. Тогава именно предизвикаха искрен смях!
	Настаха конските игри. Бедните животни бяха принудени да земат най-неестествени и уродливи пози, за да възхитят зрителите. Караха ги да коленичат и да си завират главите в пясъка, да се изправят, друскат на задните крака, да играят валс, да земат сладострастни пози, да лягат на гръб с крака, корем и срамоти, обърнати към ложите, пълни с напети и любопитни дами. Най-после г. Пиерантони си приближи лицето до главата на благородното унизено животно, уж да му пошъпне нещо. Но конят във възмущение изпръха шумно и попръска го с плюнки. Вероятно той искаше да му каже: „Глупец, ти не си чел Бюфона. Знаеш ли какво казва той: «Ако кучето е най-верния другар на человека, конят му е най-благородния!»
	Не, тъжно, ужасно тъжно, по-тъжно от смехориите на палячовците. Аз исках да запуша, за разтуха; но големи надписи по стените гласят: «Пушенето забранено!» Но виждам, че на местата до вътрешния вход — отдето излизат артистите, конете и тъжните палячовци, светулкат няколко цигари, въпреки строгите надписи. Ободрен, изваждам папироска и се озъртам около мене не пуши ли някой — да запаля, да се насладя от забранения плод. Съглеждам на третия чин зад мене под ложите в полумрака свети едно цигаро. Пуши го един стражарин.
	— Приятелю — казвам тихичко, — дайте да си запаля и да смукна крадешком няколко пъти.
	Стражарят ми подава грациозно цигарото си. Какъв добър човек!
	Игрите продължават. Акробатствата, гимнастиката и пр. Но голяма част от публиката е устремила погледите си към едно друго представление в цирка. Това представление дават посетителите, които пушат свободно при вътрешния вход. Познах в тия щастливци чиновници от разни дипломатически агентства. Пред тия напети, свежообръснати и с помадосани мустачета бисмарковци се трупаха цирковите момичета артистки в чървени фракове и с коси дигнати алакок. Любезни приятелски разговори между дипломацията и изкуството, смехове, мили закачки — признаци на тясно приятелство, запечатано другаде… Тая мила сценка от Cabinet Particulier пред две хиляди любопитни очи имаше неизразима прелест на нещо много оригинално, много любопитно и много очарователно.
	Ах, този добродушен «ориент». Всичко позволява и всичко пренася!
	Аз гледах това представление, невписано в програмата, смях се като всичките, па плюнах и излязох.“

	* * *

	— Не, идете, идете в цирка: там ще извлечете от смешното скука, от любопитното досада, от пошлото веселост. Не, много знаменателно е — казваше ми курбанът на българската хазна, като се разделяше от мене при вратата на Градската градина.


	Истинският прогресист
	Историята на г-на Панделкина

	Той е прогресист.
	О, не мислете, че искам да кажа, че е от цанковистката партия, от която дядо Цанков тържествено се отрече в Камарата! Не, господин Панделкин е настоящ прогресист.
	Господин Панделкин върви с времето си, той е рожба на обстоятелствата, привърженик на всякакво ново течение — а имат ли край те в страната?
	Той е человек модерен, той пуща платната на лодката си по всеки нов вятър, който лъхва въз обширното блато на нашия обществено-политически живот.
	Аз го помня г-н Панделкин в първите години след Освобождението, когато мътната струя на руския нихилизъм пръв път протече бързо в реката на свободомислящото течение у нас. Той ликуваше тогава за трагичната смърт на цар освободителя; г. Панделкин беше тогава нихилист, защото това в известна среда беше на мода тогава.
	Но скоро мътната струя се изпари под лучите на благодатното българско небе, под което не виреят подобни чуждици. Г-н Панделкин не можеше, по напредничавата си природа, да остане в застой и чужденец на новите обстоятелства. Той потърси около себе си с проницателния си поглед онова поприще за своята деятелност, дето да може с полза да изхарчи големия запас от енергия, и съгледа това поприще.
	В България (Северна) се сюспендирваше конституцията и знаменитият московец Ремлинген върлуваше с бича си по българските градове и села, за да укрепи новото положение на нещата.
	За г. Панделкина това беше една причина да направи нова крачка напред: той стана разпален работник на новото дело. Аз го помня, когато в Ловеч, в качеството си на околийски началник, палеше на мегданя машали от катранени толуми в чест на княза Батемберга, за да му засвидетелствува народната признателност от унищожението на Търновската конституция.
	Как беше величествен и представителен тогава г. Панделкин и в блясъка на полицейската униформа, с жилавия си бич в ръка, назначен за вироглавите българановци!
	Като си спомням, дохождам в умиление.
	Но събитията бързо вървяха. Като укрепи княжеството, той дойде подир няколко време в Източна Румелия, дето също имаше работа за неговата неуморна деятелност, за нова акция по нова посока. Избухна преврата за Съединението. Г. Панделкин прегърна Съединението и се посвети да служи на идеалите на България. Той успя дотам в своята усърдна деятелност, щото стана един от главните вождове тогава. И понеже Южна България тогава, както е известно, беше пълна с предатели, които денонощно крояха адски планове за революция против Съединението, г. Панделкин спаси народното дело, като тури в ръката пак стария си бич, даден нему от Ремлингена да укротява Търновската конституция.
	В Сръбската война г. Панделкин не зема участие, по едно дълбоко убеждение, че целостта на кожата му е необходима за щастието на България, а самата война е едно ретроградо нещо, та посвети дарованията си в списване на вестник в София, с който поддържаше огъня на патриотизма в душите на българите. Тая деятелност напълно отговараше на напредничавия му дух и на дълбоко-человешкият му инстинкт за самосъхранение.
	Един прекрасен ден, който носи в историята ни име 9 август, г. Панделкин се озова ненадейно пред едно ново положение. Той и този път не измени на себе си. Пред балкона на руското консулство неговият ясен тенор най-звънливо изскачаше из гърмежът на русофилските ура. Новото течение го повлече във вълните си, но когато то се удари о бряг и спря, г. Панделкин, покорен на неодолимото чувство за постоянен прогрес, фана новото течение, и с каква разпаленост! Другарите му от овацията пред руското консулато още могат да четат следи по телата си от ремлингеновия камшик.
	България в тревожния живот, който заживя след туй, минувайки през разни фазиси, даде възможност на г. Панделкина да земе видно място в прогреса на събитията. Той вика пред балкона на Стамболова „ура“ на 17 май 1894 г. и „долу!“ на 19 май. Се напред, се напред! Тая стремяща се напред натура не можеше да се връща назад.
	При режима на Стоилова той се почувствува сконфузен да остане повече с едно правителство, което го изгони от служба за някаква си незначителна кражба от няколко хиляди лева, една мизерия просто! — И стана социалист. Тая жедна за прогрес душа обаче скоро съзря, че това течение не е за него, понеже социалистите го хранеха само с книги и списания, затова той си отдаде таланта и услугите на либералното правителство и продължи пътя си напред и остави завиден спомен в историята на Дуранкулашкия сеч. Трябваше да се запази Конституцията от посегателството на тъмната селска тълпа!
	Либералното правителство се смени от сегашното. Г. Панделкин не можеше да се върне назад и продължи се напред. Той пак спасява България…
	Виктор Хюго, като го укорили в непостоянство, че той от роялист достигнал на старо време да стане комунист, бе отговорил „J’ai grandi!“
	Г. Панделкин би могъл да отговори:
	— Аз отначало и докрай съм с прогреса.


	В топлите вълни
	Бански наблюдения

	Историческите анали мълчат по въпроса, при кой римски император е направена минералната баня в нашата столица. Вярното е, че тая благодатна вода е била позната, прибрана в окропа и покрита с кивгирен свод още в първите времена на римското владичество в Балканския полуостров. Защото тия сластолюбиви римски завоеватели, молепсани от разкоша на победена Азия, са били страстни любители на баните — място за техните политически свиждания, веселби, оргии, както ни разказва Сенкевич в своят роман „Quo vadis?“ Вярното е още, че самата София дължи съществуването си на тия топли извори в полите на Витоша; по едно време те насмалко са щели да съблазнят самия Константина Велики да я направи столица на Източната Римска империя. И дали не тия скъпоценни извори именно са привлекли през 805 година Крума с дивите му пълчища, та София една от първите е паднала под ударите му? И когато ние седим до чучура й и си плискаме рамената с горещите струи, нито ни иде на ума, че може би преди единайсет века на същото място е стоял нашият див, велик и сладострастен цар и е правил същото; че може би и харема му да се е плискал в тия вълни и да е делил нашето удоволствие и чувство на блаженство!

	Аз го изпитвам всеки вторник това блаженство, като си мисля с гордост, че ни една столица в Европа не владее подобно съкровище, нито пък има подобно другаде тъй занемарено. И понеже не живея в ония стари времена — и слава богу — и не мога да видя нито Крума тук, нито шумния хор на тлъстите му съпруги, аз се задоволявам да гледам новите хора, които в дядовото Адамово облекло се мяркат в облак на парата.
	И всеки вторник аз ще видя някои от се същите лица като мене гости тука през него ден.
	Ето величественият мой приятел П. с величествения корем, с гойните плещи, с дебелите гърди, които се тресят над водата. Той тежи колкото негово величество английския крал Едуард VII — 104 кила! От най-напред той се безпокоял от тая си пълнота, но се успокоил, когато се научил, че и великобританският повелител я има. Тая прилика го прави да се гордее… И подир първите поздравителни думи П. веднага докарва разговора върху католишката пропаганда в България. Той е решил да се опълчи против тая опасност, която заплашва православието на българския народ и за тая цел… Но омивачът му обади, че е негов реда, и той ме напусна и остави в неведение как мисли да спаси православието…

	Виждам там между две мършави тела едно твърде дебело, късо, набито, което подава валчеста глава над водата. Щастливият обладател на тая глава и това тяло е моят приятел Z. Приближавам го и го поздравлявам. Аз повтарям още два пъти поздравлението си, додето го изкарам от унесеното състояние, потопен цял в блаженство, вперил очи в прозорчетата на свода. Той се стряска и ми подава ръка, която прилича на крило на акула. С него винаги разговорът ни пада още от първия път на политиката. Сега той ме попита какво е моето мнение върху бъдащите допълнителни избори. Понеже аз съм се зарекъл поне в банята да не мисля за политика, оставям нему думата. Е добре, Z. съвсем не вярва в сполуката на правителството. Той е против монопола. А заем със залагане монопол и с контрол още — е нещо отвратително и той по никой начин не дава одобрението си… Улучи се, че едно от мършавите тела било пък за монопола! То възрази. Но Z. издигна и другото крило на акулата и с много разпалени движения фана да убеждава антитезът си… Аз бях принуден да оставя на най-интересното място политическото прение, защото една грамадна ръка се стовари на рамото ми, и аз се извърнах.
	Видях една голяма рунтава глава, с дълги коси по рамената като на самодива, с рошава сплъстена брада, от която шуртяха топли струи подир гуркането й във водата. Това беше един поп, когото не познавах. Рунтавата глава също ме погледна сепнато, па продума:
	— Извинявай, господине, ние те зехме за един нашенец!
	И без да чака да цалуна ръката му, власатият человек пак се изгуби под водата, като остави над себе си мехурчета и краища от коси, после се появи на повърхността и заплува между две води с ловкостта на делфин.
	Когато се обърнах към прежния си приятел — видях, че прението с мършавото тяло беше се обърнало на силно каране; но не се намесих да ги разтърва, защото си помислих, че Z. може би нарочно се трови с политика по съвета на лекаря си, за да изпусталее…

	Понеже моя ред за омиване при курната още не е дошъл, аз пак се подлагам под чучура, но скоро се отместям от жежчината на четирийсетте и два му градуса температура. Тогава виждам отдясно, че е седнал на зида един мой софийски познайник, г. П. — не първия П. — Видът на тоя приятел, който ми подава суха, дълга, жиляста ръка на един скелет от анатомическия кабинет, ме смущава. Аз му стискам десницата, изпитвам студени тръпки по гърба от това прикосновение. И докато той ми разправи, че обиколил безполезно всичките европейски бани, и Херкулесбад, и Францесбад, и Мариенбад, и Абация, и най-после намерил файда в софийската, аз му гледам и броя всичките ребра, виждам до най-голяма подробност състава на костника му; лишен от кръв, месо и мускули, и си припомням неволно гладующите индийци, изобразени в илюстрациите… Ненадейно тия говорещи кокали ми обаждат, че си дали кандидатурата за предстоящите избори в град X., но се бояли за успеха си от шайките на противния кандидат. Аз си мисля:
	„Добри человече, защо ти трябва политика! Храни се по-добре с пражоли: сега е и евтино говеждото месо в София“.

	Ето защо с истинско удоволствие видях, че се топна в банята един друг приятел, г. П. — моля, този е друг П.! — комуто сърдечно стискам дебелата космата ръка. Тоя достоен человек е настоящ человек: никога не ми говори в банята за отровни и скучни работи, а за онова, що е най-интересно за един човек, който съзнава задачата на живота. И сега — той ми съобщава, между две потапянета огромната си глава, че най-прясната и вкусна шунка той намервал в месарницата на Клоучека, но бил принуден снощи да чака половина час там поради многото купувачи. Той ми обади още, че е дошла и лакерда риба — тука ли си! — и ме посъветва да бързам, че може да не остане. (Той ми пошушна на ухото името на дюкяна, за да не чуе скелетът!)

	Между това банята се пълни с нови лица — по-добре с нови тела, — защото лицата не личат добре в парната мъгла. Познавам само г. X., бивши министър, който влиза с цигаро в устата, провесва си влакнастите крака в окропата, пухти намръщен и сърдит като човек, когото го е била жена му… Внезапно някой се фърли във водата и пръските й умокриха цигарото му. Той се разсърди, гледа зачуден към безчинника и търси с поглед около себе си някой стражарин, за да му поръча нещо, но веднага се сеща, че не е вече министър, и казва на бай Ганя:
	— Господине, това е безобразие!
	— Платили сме си, господине — казва ухилено шопът, като си привързва пищимала…
	— Конституция ли за вас? Сопа! — гневи се бившето величие.
	Омивачът вече ми е наплескал лицето със сапун и аз не мога да виждам повече сцената. Този омивач е македонец и понеже сме близки приятели, пита ме пак почтително, като ми залива главата, знаейки, че аз съм в тайните на високата политика:
	— Дали ще скоро да се освободи нашата Македония, господине?
	Мене ми дохождат на ума думите на един герой на Алека Константинов и му отговарям:
	— Вярвам да я освободи султана някой път…
	— Дай боже, ама да ще!…
	И енергически пак фаща да ме сапунясва.
	През шума, който произвожда тая операция, аз пак чувам гърлестия глас на бившия министър, седнал от другата страна на курната, който гълчи сърдито и споменува конституция, камшик, сопа и други сладости… Една слънчева луча, паднала из едно око на свода, играеше по още развълнуваната вода.



	$id = 508
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Автор: Иван Вазов
	Заглавие: Събрани съчинения
	Издател: Български писател
	Град на издателя: София
	Година на издаване: 1976
	Тип: Разкази
	Националност: българска
	Печатница: ДПК „Димитър Благоев“, София
	Излязла от печат: 30.IX.1976 г.
	Главен редактор: Петър Динеков; Илия Тодоров
	Редактор: Славка Иванова
	Художествен редактор: Елена Маринчева
	Технически редактор: Цветана Арнаудова
	Художник: Евгени Клинчаров
	Коректор: Виолета Рачева
	Адрес в Библиоман: https://biblioman.chitanka.info/books/4383

﻿	Иван Вазов
	Разкази 1901–1921

	Част I
	Фелдфебел Стамболков

	На 1885 година, през ноември, няколко дена подир обявяването Сръбско-българската война, аз и още няколко гимназисти от Сливенската гимназия, под омаята на патриотическото въодушевление, записахме се доброволци, с намерение да тръгнем за сръбската граница, към която се стичаха всичките сили на България, за да дадат отпор на нахлулия в земята ни неприятел. Въпреки ожиданията ми нас ни пратиха в дружината, която остаяше още в Хасково, назначена да бди върху южната ни граница.
	Това беше едно разочарование за мене: аз ламтях да ида там, дето вече ехтяха гърмежите на войната, а ме запряха в един заглъхнал, далеч от нея градец, да върша проста гарнизонна служба.
	Няколко дена след пристигането ми в Хасково постигна ме втора неприятност. Един войник дойде при мене веднага подир завършването на учението и ми каза:
	— Ти ли си войника Ячев?
	— Аз съм — отговорих.
	— Вика те господин фелдфебеля в ротната канцелария.
	— Кой е тоз фелдфебел?
	— Стамболков — отговори войникът.
	Последвах го. В канцеларията, до една маса с разфърляни книжа по нея, стоеше фелдфебелът, когото пръв път виждах, а до друга маса стоеше друг един войник, писар.
	Фелдфебелят беше около трийсет и пет годишен човек, къс, пълен, с удивително валчеста глава и бузесто-червендалесто лице, с черни къси мустаци, настръхнали и паднали въз горната устна. Той ме изгледа със строг началнически вид, какъвто подобава на един фелдфебел, който се почита, и ми каза бързо и сухо:
	— Ячев, ти ли си?
	— Аз, господин фелдфебел.
	— Ти си назначен мой вестовой.
	Тия думи ме попариха. Чувството за моето достойнство се нарани заедно с отлетяването на последната ми мечта да зема участие в борбата за нашата независимост, за което доброволно бях напуснал уроците си.
	— Аз, господин фелдфебел, позволете…
	Но той ме не остави да довърша:
	— Земи тая бумага и я занес на командира на дружината и веднага се връщай.
	По тона, с който заповядваше, разбрах, че беше излишно всяко по-нататъшно възражение. Зех писмото и го занесох по адреса му.
	Когато се завърнах, за да получа нова заповед от началника си, аз го заварих, че се беше вдълбочил в писане. Спрях се до вратата и чаках да ме погледне. Но валчестата му глава се не дигаше от хартията, над която повече мислеше, рядко само надраскваше нещо, после пак мислеше наведен. Тая работа го поглъщаше цял и очевидно задаваше му много труд. Една вертикална дълбока бръчка стоеше неподвижна на невисокото му тумчасто чело.
	По едно време се извърна наполовина валчестата глава към писаря, който пишеше, и избъбра троснато:
	— По-малко скърбуцай!
	Най-после той ме погледна, пак с бръчката на челото.
	— Земи стомната и налей вода! — каза той и продължи писменото си занятие.
	Моето честолюбие на гимназист се възмути. Но тоя човек така беше повелителен, така ме подчини на волята си още от пръв път, щото аз безпрекословно изпълних заповедта му. Аз вътрешно пламтях от негодувание против тоя фелдфебел за грубите му, както тогаз ми се струваше, обноски, особено като бях постъпил по добра воля на служба. Положението ми беше незавидно, аз даже се каех за решението си, когато съм бил щял с такава унизителна длъжност да заменя ученичешката си свобода.
	Завърнах се пак в канцеларията. Стамболков вече не пишеше, а ходеше из нея. Дълбоката бръчка бе се изгубила от челото му, вероятно бе свършил благополучно писмената си работа.
	Той се спря и ме изгледа с пронизителните си и затънали в меснато лице очи. Сега забележих, че това лице имаше изражение просташко, носеше печата на ограничен ум, на самодоволна тъпост, които суровината не можеше да притули.
	— Ти отдека си? — попита.
	— От Стара Загора.
	— От Заара?
	— Да.
	Той помисли малко.
	— Какво учение си свършил?
	— Шести клас на Сливенската гимназия.
	— Добро… Иди очисти ботушите ми.
	Тук моята гордост не изтърпя. Аз му казах решително:
	— Господин фелдфебел, аз постъпих доброволец с цел да ида във войната, а не да шътам тука и да чистя ботуши.
	Аз треперех, като казах тия думи.
	Червеното лице на Стамболкова пламна, стана багряно. В дълбоките му очи светнаха мълнии.
	— Не разсуждай! — извика той, като тупна силно с крак по пода и с такъв искрен гняв в очите!…
	После още по-яката повтори заповедта:
	— Ботушите очисти!
	Аз излязох. Погледнах пътната вратня с намерение да изскокна. Но се удържах, разбрах, че ще направя нещо, за което ще се кая. Задуших възмущението си и очистих чизмите му.
	Но още същата вечер намерих време и излязох на улицата, дето се оплаках на един познайник войник, бивш учител, от тиранията и грубостта на фелдфебеля Стамболков.
	Войникът ми каза:
	— Аз те съветвам, Ячев, да се подчиниш. Възможно е да те бие, и по-лошо ще стане с тебе… Сега е военно време и дисциплината е строга. За непокорството няма милост. Аз познавам фелдфебел Стамболков: той е един сприхав простак, но много пъргав и изпълнителен. Покори се юнашки на съдбата си и гледай да го не дразниш, а да спечелиш разположението му, за тебе е по-добре.
	— Но аз не съм солдатин, аз съм доброволец.
	— Не, ти си солдатин сега. В училището минуваше вироглавството, ние биехме учителите си, но тука си под желязна дисциплина, има само едно: изпълнявай и слушай, както правя и аз.

	* * *

	На утрешния ден аз извърших покорно всичките си длъжности на вестовой и се примирих философски с необходимостта. Носих на Стамболкова вода да се мие, ваксах му чизмите, закърпих му копчето и разпраното под мишницата на шинела, пометох канцеларията и даже по заповедта му изчистих цигарето му със сламка. Аз никога не бях вършил тия важни работи и сега сам се чудех на изкуството си в толкова разнообразни занятия. Моето послушание и безропотна подчиненост ми повърнаха, или по-добре спечелиха благосклонността на Стамболкова: той беше пак надмено-повелителен, но не вече тъй груб.
	Между това той и тоя ден, и на другия продължаваше да пише на масата. Навел съсредоточено валчеста глава над хартията, погълнат всецяло от работата си, той дълго остаяше замислен, с дълбоката бръчка на челото. Мене ме силно интересуваше въпроса: що пише той. Най-после, като му подавах нещо си, аз фърлих крадишком погледна хартията — и не повярвах очите си: там имаше стихове! Стамболков пишеше някакво стихотворение. Ето занятието, което толкова му поглъщало вниманието и времето!
	Аз се одързостих и го попитах смирено:
	— Какво пишете, господин фелдфебел?
	Той се извърна, погледна ме вторачено, па каза:
	— Стихи!
	— Какви стихове, господин фелдфебел?
	Той тупна дебелата си месеста с къси пръсти ръка по хартията.
	— Песня против крал Милана — каза той. — Искам да науча войниците да я пеят, за насърчение… Никаква песен такого рода нямаме… А?
	На хартията имаше три куплета само.
	Силно ми се искаше да прочета поетическото произведение на фелдфебелевата муза, но не смеех да простра любопитството си по-далеко и отговорих:
	— Това е много добро, господин фелдфебел.
	— Разумява се, че е добро.
	Па зафана да псува с енергически изражения крал Милана, неговото вероломско нападение на земята ни, братската кръв, дето се лее по негова причина.
	Той се повече и повече сгорещяваше от собствените си думи.
	— И преставь себе: мене ме остаят тука!… Какъв дявол ще търся тука?
	И той гневно плюна.
	Стамболков се наведе пак над стихотворението и аз тръгнах да се отдалеча.
	— Чакай, Ячев! — извика ми той.
	Аз се спрях.
	— Та какви науки, кажеш, беше свършил? От тия работи отбираш ли? — и той ми посочи хартията пред него.
	— Ние учихме и стихотворения, български и руски — отговорих аз.
	— Имаше един руски капитан, който писвал стихи… Как го викаха?
	И той си затърка енергически челото, за да спомни.
	— Лермонтов? — попитах аз.
	— Да, Лермонтов! — извика той радостно. — Ти какви негови стихи си чел? Знаеш ли някои? Прочети някои!
	На всеки миг Стамболков ставаше по-благ. Поезията ни сближаваше. За да поддържа доброто му настроение, аз издекламирах началото на „Казачья колибельная песень“, едничката, която знаех наизуст:

	Спи, младенец, мой прекрасный,
	Баюшки баю,
	Тихо смотрит месяц ясный
	В колибель твою.

	Стану сказивать я сказки,
	Песеньку спою,
	Ты ж дремли, закрывши глазки,
	Баюшки баю.

	Лицето на Стамболкова светна от възторг.
	— Браво, браво! Вот тебе!… Ти чудесно разбираш от стихи. Тогава чакай да ми предложиш личното си мнение, вот, но да ти прочета товачка, Ячев… това, как сказать, мое собствено дело.
	И той ми прочете с напевен глас трите куплета. Те ми направиха впечатление за нещо просто, недодялано, като детински опит по стихотворство, но размерът на стиха беше същия, що имаше Лермонтовата песен. Аз помня само първите стихове:

	Ти, проклятий крал Милане,
	пъклен врагу, ой!

	А това „ой“ римуваше с „бой“.
	Стамболков дигна към мене малките си очи, които сега светеха от огъня на вдъхновението.
	— Как ги намерваш?
	— Хубавички — отговорих, не желаейки, като оскърбя поета, да изгубя приятелството на фелдфебеля.
	Той остана доволен.
	— И знаеш ли колко мъки имах за сочинението на тия стихи? Но не мога ги доконча, че обаче имам много дела спешни… Слушай, голубчик, седни и напиши останалото — и той стана от стола си, за да седна аз.
	— Господин фелдфебеле! Аз не съм поет! Аз не съм писал никога стихотворения, това нещо не е моя работа — казах аз.
	— Можеш, можеш! — и той сочеше стола.
	Но аз отказвах. Аз наистина никога се не бях опитвал в това изкуство.
	Лицето на Стамболкова поизгуби своята благост.
	— Във военно време един войник е длъжен всичко да може… Виж мен… Как можа аз?
	— Вие имате естествен талант и можете, без да сте учили стихотворения, а аз не съм учил това изкуство.
	— А терзилик учил ли си се?
	— Не.
	— Тогава как можа да ми закърпиш тъй изкусно шинела?…
	— Ах, аз не умеех, но понеже заповядахте…
	— И сега ти приказвам: седни тука да докончиш останалите стихи — подзе той с решителен тон. Голямата вертикална бръчка пак излезе на челото.
	— Не мога, господин фелдфебел!
	— Малчать! — изкряска той свирепо и тупна с крак. — Ела по мене!
	Аз го последвах.
	Дойдохме при отворените врата на другата стая, дето имаше писмен стол, връчи ми ръкописа си и каза с гръмовен глас:
	— Давам ти до четири часът срок! Ако не, мисли си! — дръпна вратата и я заключи отвън.

	Трябваше няколко минути да се окопитя и да разбера всичката комичност на положението си. Стамболков ми заповядваше да стана поет! Понеже по заповед закърпих дрехата му, аз по заповед трябваше да изкарам докрай и стихотворението му! Против тая фелдфебелска логика никаква друга не бе в сила.
	„Быть по сему!“ — рекох си аз усмихнато и седнах при масата да опитам перото си в стихове, както се опитах с иглата, с четката за ваксване, с метлата. Свирепият му поглед, като ме тласна в стаята, не предвещаваше нищо добро и аз побързах да изпълня мисията си до дадения срок.
	Както казах, трите куплети бяха нелепи. Но той ми не бе дал право да ги поправям, па и аз ги намерих хубави по-рано, та продължих нататък в техния дух да проклинам и ругая крал Милана. При всичката ми неумелост моите стихове вървяха по-гладки и по-логически. Всеки път, като погледвах в писаното думите „пъклен врагу, ой!“ кисках от смях. Цели два часа работих усилено. Най-после свърших благополучно стихотворната филипика против сръбския крал, която го правеше прах и пепел. Но аз трябваше да стоя в арест още два часа, доде се завърне Стамболков и ми отключи вратата.
	— Чети! — каза той важно, когато му обадих, че съм извършил заповедта му.
	Той остана възхитен от съчинението ми.
	— Браво, браво, Ячев, маладец! Ти от мене по-хубаво си написал.
	И сам прочете с глас и въодушевление цялото стихотворение, като махаше с ръка заплашително към Милана.
	— Тъй му се пада на тоя подлец! — заключи той. — Сега да те наградя.
	И извади из портмонето си шейсет гроша румелийски и ми ги даде.
	Подир малко окръшки аз приех цената за сътрудничеството си, понеже бях останал без пари, и му благодарих.
	На знака му аз го последвах в канцеларията. Там той се обърна към мене:
	— Ти ще ми бъдеш писар! А ти — обърна се той към писаря — ще бъдеш вестовой.

	Поезията прочее ме спаси от унизителното положение на вестовой при фелдфебеля. Писарската длъжност ме освободи от долните занятия, които тъй ме възмущаваха, и ми оставяше повече свободно време. При редките срещи с другарите си от гимназията аз обаче криех с каква цена съм спечелил благоволението на Стамболков, от страх да не ми се смеят.
	Бяха пристигнали вече известията за отблъсването неприятеля при Сливница. Стамболков ми обяви, че става нужда да „напишем“ ново стихотворение за позора на крал Милана, и съжали, че многото занятия не му оставяха време да го „почне“. Перспективата пак да продължавам и развивам в зле ритмовани редове фелдфебелските идеи ме уплаши и аз издействувах, чрез покровителството на един познат офицерин, да бъда преместен в строя след петдневно служене при Стамболков.
	Един празничен ден някои от другарите ми дойдоха засмени и ми честитиха.
	— За какво ми честитявате?
	— Не се втилявай, де!
	И те се кикотеха.
	— Поздравляваме те за стихотворението. Кой е знаял, че си бил поет…
	Аз се цял изчервих.
	— „Ой, ой, ой!“ — смееха се те.
	— Не ви разбирам.
	Те ми дадоха едно напечатано листо, което продавали хлапаци из улиците с викове: „Песня за крал Милана“.
	Още при първия поглед разбрах, че то беше нашето стихотворение. То носеше следньото заглавие:

	„Песня за проклятия крал Милана,
	изпяна от фелдфебеля Стамболков
	и войника Ячев“.

	В същото време чух други хлапаци, че продаваха песента, като си деряха гърлата. Спуснах се при едного и на въпроса ми кой му е дал тия листове, отговори, че сам фелдфебелят Стамболков, като им казал, че десетте пари — цената на песента — са за тях.
	— Нещастният, той ме направи за смях! — казах си аз.
	Беше явно, че Стамболков не с користна цел пръскаше стихотворението, а от силно желание да разпали патриотическия жар в сърцата или да оттуши яда на своето, задето бе оставен в бездействие.
	До вечерта аз изкупих колкото листове останаха непродадени още и ги изгорих.
	Нас скоро ни преместиха в Търново Сеймен. Написа ли Стамболков другото си стихотворение за позора на крал Милана и напечата ли го — не зная.
	Оттогава изминаха години. Много важни работи забравих, много силни впечатления се изличиха в душата ми. Но образът на Стамболкова стои и сега жив пред очите ми; виждам пак тая валчеста глава, наведена с дълбоката бръчка над хартията, и се повече расте симпатията ми към този човек, под чиято дребнавост и грубост на характера се криеше такава прекрасна душа.

	Януари 1902


	Гранична хижа

	Тя е много високо, много високо.
	До облаците.
	Притулена в тих планински валог в полите на мълчаливия Белмекен, чиято самотна чука със зъберите си хапе небесния лазур, бедната хижа се гуши покойно, сама във вечното мълчание на планината, отлъчена от света, забравена от живота, от шума му, от тревогите му.
	Но не — има живот там.
	Един сив войник всяка заран излази от вратата й.
	Едно селянче някакво, незнайно, безименно, бедно, чедо на някаква друга хижа в равнината, с нарамена пушка, излазя лениво оттам и се разхожда бавно под урвата замислено.
	Планинският свеж ветрец лъха въз опеченото му добро лице, развява полите на сивата му войнишка дреха.
	Срещу него, през зелената долинка, отвъд заспалото зелено езеро, в чието огледало назъртат намусени скали, възвишава се други връх.
	Той е стремителен, гол, плешив; въз неговите хълбоци и чело минува турската граница.
	И очите на войника към тая посока бягат от време на време.
	Бедният самотен жител на приоблачните пространства! Един ходи там, по цели дни гледа безмълвно привичните картини на тия върхове, скали, пущинаци, отпечатали образа си дълбоко в душата му; следи мудния полет на орлите, като него саможивци по безлюдните висоти, вторачва се в някоя жълта сърна, озовала се на миг до някои скалаци, откроила красивото си тяло в небето и пак тъй скоро изчезнала там; или — появяването на юрушко стадо на някой стръм с буйна, тучна трева, приятно привлича и успокоява погледа му, будейки в душата му видение за друго стадо, което може би е пасъл в родната си долина.
	Но понякога нищо от това не вижда и той цели дни живее един, с канарите, с облаците…
	Но пада вечерният мрак въз планината.
	Газева ламбица свети в бедната хижа.
	Прибрал се войникът, самотен и унил, пуши цигарки, които си е увил от праха на чер евтин тютюнец, или чете на жумящето пламъче оваляно календарче или войнишка песнопойка, на която всичките песни е изучил изуст.
	Понякога мисли.
	По-добре — бленува, тоест — вижда…
	И вижда той пак своето родно село. Тръносливките, кривите сливи, дивите круши навеждат чорлави клони над политнали плетища и над сламени ниски стрехи, изсулени, по чиито плетови комини голокраки щъркели тракат на трънесто гнездо. И на мегдана, там при кладенеца, дрънкат менци на луди гидийски моми. Там ли е тя? Там е. Пак тъй гиздава, със стройния стан и яките бедра, чернокосата Рада — дяволката, тя, откак служи в града, се прекръсти Райна! Навела се и пере там, и буха на камъка, като разменя с кикотене шеги, малко чапкънски, с другите моми. И прасците й, здрави и пълни и розови, както и запретнатите й ръце, се гледат под сукмана… Очевидно, закачат я за него. И той напъва слух, за да чуе как им тя натрива носовете — каква е хитра хлевоустница — на царя отговор дава!… Тъкмо на втория ден след Петровден си приказваха скришно до върбите при дядо Стаменовия плет, дето подплашиха гъските при вадата. Изгората недна, хем приказва дяволито с него, дразни го, хем бръска с юнашката си ръка неговата в тъмнината… Либят се… Ех, тежко… Колко още ще стои тука? Три месеца е стоял — още три остават… Майка му преди две недели му донесе дрешки и много здраве от Райна… Чакала го и все питала за него… Кметовият писар — оня с тънкия врат като на щъркел — я харесал, пращал дяда поп Петра да я иска. Не щяла да чуе. „Алекси е в балкана, не е умрял!“ — отговорила на попа. И що му трябва на тая пръчова брада — тъкмо като на пръч му е брадата! — да се меси в чужди работи?… Но какво гледаше? Да, Рада пере и здравите й прасци… Колко месеца остаят още? Три месеца, даже няма три месеца — по-малко — до уволнението му.

	Войникът става и ходи назад-напред. Главата му стига до потона, до ниския потон на хижата. Сянката му шатри по стените и по пода като жива… Навън е вятър излязъл. Бучи, та тътне планината. През окното се вижда черно. Тъмно е като рог навън. А вятърът вее, халата реве и тресе слабите стени на колибата и през някакви отзевки клати пламъчето на лампата и разиграва сянката му. Но нещо изписка навън, страшно. Сякаш мечка реве от бърлогата си… Звяр ли е? Ослушва се. Не е звяр, вятърът е пак. Боже, каква хала, какъв шум! Сякаш скали се рушат навън… Ето Рада се изправя, изстисква с яките си ръце ризата… Пак се смее, нещо говори на момите… Пратила му много здраве по майка му… Колко още остава до уволнението му? Няма цели три месеца…
	И той ходи назад-напред в бляна си, унесено.
	Вятърът с бяс реве навън.
	И откръшляци от момински смях се чуват в рева му.

	София, 28 ноември 1905 г.


	За Костенецкия водопад
	Нощен излет

	При всичката зеленина и прохлада на София през миналия юли, мене ми се дощя да я напусна за ден-два и да се разходя до друго зелено място.
	И като мислех за разните кратки и евтини разходки, които бих могъл да сторя, с неодолима сила ми се натрапи в ума видението на Костенецкия водопад, на гръмливия и величествен Костенецки водопад, залюбен вече от мене през две по-ранни посещения.
	И реших да ида пак да го погледам. Взех си една вечер чадъра и с трамвая се озовах на гарата.
	Вечерният, смесеният влак трябваше да потегли към Тракия на 10 часа и 10 минути. Но както всеки български влак, който се почита, той се реши да мръдне едвам къде 11 часа и няколко минути. Имало закъснение! Пак закъснение!… Няма нищо: слънцето пак ще продължава да обикаля около земята — според свещеното писание и г. Йончева — от изток към запад, катаклизъм световен няма да стане от това закъсняване и Костенецкият водопад няма да побегне или да пресекне, ако стигна там един час по-късно. Какъв дявол, не сме ни англичани, ни американци и за времето не плащаме нищо.
	Горе-долу с такива едни философски размишления на честен ориенталец аз спокойно дочаках тръгването на влака, който важно и бавно напусна гарата и запъха из тъмното поле.
	Другари в купето ми бяха двама господиновци, една мома с хубаво меланхолично лице, облечена в черни дрехи, и една бабичка — всичките тръгнали от София. Всички си бяхме чужди един на други и затова в купето царуваше тържествено мълчание. Когато завъзлазяхме по вакарелското възвишение, влакът спря на едно съвсем безлюдно място сред къра. Той спря и като че искаше да нощува там, защото вече не тръгваше. Защо беше това бавене? Настана недоумение в купето. Всички наставаха да гледат от прозорците какво има. Но нямаше нищо особено навън. Само луната беше изгряла от нощното небе и осветляваше с мъртвата си светлина ниската вакарелска планина и тъмните храсталаци пред нас. Раздадоха се недоволни възклицания по повод на тоя маеж, завърза се разговор. Духът на протест сближи всинца ни. Допреди малко съвсем непознати, сега критиката против неуреда на нашите железници ни почти сродни. Една приятна хармония зацарува, завърза се беседата и тури край на мълчането и ледената студенина. След две минути ние се знаехме кой що е и за къде отива. Двамата господиновци отиваха за Ямбол, те бяха търговци, госпожицата беше българка и пътуваше за Пловдив, както и бабичката.
	Най-после влакът, неизвестно защо, тръгна пак, както неизвестно защо бе се бавил. Но той завървя тъй мудно! Той просто пъплеше по възвишението. Паравозът грухтеше и скърцаше сърцераздирателно, чувствуваше се как той се потеше от мъка при усилието да изтегли вагоните нагоре. Той даже плачеше като живо нещо.
	От Вакарел нататък се захвана разговор върху погрома, станал преди малко в Пловдив въз гръцките здания и гръцките дюкяни. Госпожицата била го видяла и разказваше с трепет това. Темата беше благодарна и всеки изказа охотно мнението си върху това събитие. И в това тясно купе на вагона се изрази цялата психология на българина — на българина, който не пише вестници, не прави политика, не парадира с чувства, които няма. Гръцките злодеяния в Македония бяха извикали свирепи инстинкти. Двамата търговци намираха, че това не бе достатъчно, че трябваше да се изгонят всички гърци из България; госпожицата с кроткото меланхолично лице не изказа такова жестоко желание, но тя намери, че онова, което беше станало в Пловдив, беше добре станало. А бабичката? Боже мой, тя съвсем бе свирепа. Тя предлагаше просто изтреблението им. Тя имала някакъв сродник в Македония, убит от андартите, тя ригаше огън и жупел. Аз се намерих в една гореща атмосфера от омраза и ярост, искрени и неугасими. Чини ми се, че в тая атмосфера дишаше сега целият народ, както я дишат и гърците. Ние преживяваме страстите от епохата на Калояна, гърците горят от зверската омраза на Василия Българоубийца. Единият от търговците се биеше в гърдите от скръб, защо нямаме граница с Гърция.
	— Да би ни султанът оставил една пътека дотам, една тясна пътека, колкото котка да мине!… — въздишаше той.
	Когато приближавахме Ихтиман, мене ме налегна дрямка и аз затворих очи, като оставих да следва — понеже той все следваше — разговорът върху същия злободневен въпрос.
	Колко време съм прекарал в унесено състояние под приспивателния шум на влака, не помня, но високи гласове в купето ме накараха да се сепна и отворя очи. Тогава видях, че там имало още двама пътници, млади хора, качили се вероятно от ихтиманската станция, които водеха разпален разговор с двамата търговци и бабичката. Излезе, че разговорът е все същият — противогръцкото движение в България. Аз склопих пак очи, за да продължа дрямката си, но тя вече не идеше. Беседата беше много жива и страстна и завладяваше вниманието ми. И аз взех да слушам.
	— Та вие сте против Македония, господине? — попита единият от търговците.
	— Малко ми трябва да бъда против или за Македония, мене ме възмущава нашата неразбранщина — отговори единият от новодошлите.
	— Аз не те разбирам — възразяваше търговецът; — според тебе, не трябва да се интересуваме за съдбата на македонците?
	— Ни най-малко.
	— Как тъй?
	— Нам не ни трябваха никакви македонци и македонски въпроси. Вие искате да турите ръка на Македония, да я лапнете и понеже другите не ви позволяват това, вие дигате шум.
	— Не шум, ами до един ще ги избием — викаше бабата с разтреперан глас.
	— Кого ще избиете?
	— Тях!
	— Бабо, ти мълчи — забележи й единият от търговците.
	— Вие — продължаваше опониращият господин — плачете за Македония с крокодилски сълзи, искате да вземете Македония, защото…
	— Ние? — попита в недоумение търговецът.
	— Вие, българите, патриотите, правителството ви…
	— Този е грък! — извика бабата с ужас. — Ти да си свиваш устата, че виждаш ли тоя прозорец ей? Ще ме накараш на стари години да ида в дранголника.
	И гласът на бабата трепереше.
	Аз я погледнах. Очите й пламтяха при бледното осветление, те бяха гневно устремени въз оногова, когото заплашваше с изхвърляне от прозореца.
	Но той презрително само я погледна и продължи, обърнат към търговеца:
	— Да, вие, вие искате по-голяма България, за да имате възможност за по-обширна експлоатация, и вие туряте на това стремление голямо име: народен идеал, историческа задача — говореше бързо и пламенно младият човек.
	Другият търговец се обади обиден:
	— Ние българите… ами ти какъв си? Ах, разбрах… Ваша милост си социалист?
	— Да, не буржоа, господине — отговори той троснато.
	— Тогава да турим точка: ние никога няма да се разберем с ваша милост — каза другият търговец.
	— Е, аз да бъда цар, ще заповядам на войската да ви избие до един — извика кръвожадната баба.
	И сега в купето бе нарушена хармонията. Там бяха два лагера, два свята. Аз присъствувах пред две България, които не се проумяваха, не се разбираха, стояха на два противоположни полюса по мироглед и чувство. Едната представляваше грамадната, непосредствената част от народа, душата на българина, душа, израснала от народната почва, сродила се с нея; душа, запазила първобитните си груби национални инстинкти, жарка, дива, некултивирана, сурово патриотическа, слабо засегната от лъха на хуманизма, от широките идеи на века, остала детски варварска, сюблимно свирепа… От друга страна — ихтиманските гости олицетворяваха едно младо, енергично, нарастваще поколение, напоено с нов, модерен дух, родено из книгите, чуждо на народните предразсъдки и на народната душа, отхвръкнало далеко от тях, с по-широк кръгозор, но болно, щуро, неуравновесено, прояждано от червека на индиферентизма и отрицанието, откъснато от народа, поколение, за което образът на отечеството, бледен, се тули зад други фетиши, което с презрителна усмивка отминува на улицата трицветното знаме, а се кланя на знамето на социализма или не се кланя на никакво…
	След няколко минути влакът спря при гара Костенец-баня и аз напуснах купето с разгорещената му атмосфера.
	Никой друг пътник не слезна там. Нямаше и кола за Костенец.
	За щастие, намери се най-после случайно една дрипава открита талига с една дръглива кранта. Аз се качих на нея, дето вече беше се настанил и един едър плевненец, дошъл от Костенец пеши да изпраща някого, и който сега се връщаше.
	Талигата с тръскане и скърцане запъпла из пустото поле. Луната светеше от тъмното сине небе. Тя заливаше къра с мъртва, дремлива светлина. На юг се тъмнееха Родопите, мрачни, начумерени, с неясни очертания. По едно време хвана да се разнася из утихналия въздух глух шум от някаква вода. До мене пристигаше вече екът на Костенецкия водопад.

	2 август 1906


	Небивала защита

	В углавното отделение на окръжния съд в град С… се бяха разгледали вече три дела. Дойде ред на четвъртото, последното, кражба с взлом, да се гледа. Но при извикването на свидетелите, показани от страните, най-важният нямаше. Тримата коронни съдии шепнешком се посъветваха и председателят обяви, че делото се отлага за друг ден, когато под стража ще бъде доведен важният свидетел, който щеше да дава показания в полза на обвиняемия, или по-добре, на обвиняемата. Тя беше жена на средна възраст, сиромашки облечена, с пребледняло, измахнато лице, измъчено от тревогите и страховете за участта, що я очакваше.
	Защитникът й адвокат, стар вече господин, чернолик, с побелели увиснали мустаци, с окачени на черна вървица очила, които ту турваше на носа си, ту сваляше, поиска думата и каза с дебелия си груб глас:
	— Господа съдии, ние заявяваме, че делото може да се гледа и без тоя свидетел, не ще да има нужда от него, както ще видите.
	Съдът се пак посъвещава тихо.
	След малко председателят обяви, че щом обвиняемата страна не настоява да се чуе свидетеля й, делото ще се гледа.
	Като се изпълниха предварителните формалности: удостоверяване самоличността на участвуващите в делото и заклеване от свещеника присъствуващите свидетели, захвана се съдебното дирене.
	В него се установи по неопровержим начин виновността на обвиняемата, която, впрочем, сама се беше наполовина признала в престъплението си. Съдиите бяха твърде доволни, че лесно се свършва и това дело, та щяха по-скоро да се видят свободни н да си идат по частната работа или на разходка.
	Съдебните заседатели — един гражданин и четири души селяни — седяха неподвижни и внимателни от двете страни на съдиите при дългата зелена маса, на която стоеше разпятието и евангелието. В залата имаше малко публика. За`духа царуваше, тежкият въздух и горещината усилваха желанието да се излезе час по-скоро оттука.
	Поиска думата прокурорът.
	Опрял ръце на масата си, приведен малко, той със звънлив, резлив глас и самоуверен тон захвана обвинителната си реч. Реч плавна, жарка.
	Красноречието му беше толкоз убедително и лесно, че очевидността на престъплението беше неоспорима и триумфът на словото му сигурен.
	Ето защо, при всичката относителна краткост на речта, съдиите, та и съдебните заседатели я намериха пак длъжка, убедени и те в душата си, че сиромахкинята, която съдеха, беше „кругом виновата“ и прокурорското красноречие беше излишно.
	Държавният обвинител свърши, прочее, със заключение, че престъплението попадаше под известен член на наказателния закон, който предвиждал наказание от две до осем години затвор. Той обаче счете самопризнанието на подсъдимата и отсъствието на подобни постъпки в миналото й като смекчаващи обстоятелства и даде мнение да й се наложи минимумът от наказанието.
	Такова мнение си бяха вече съставили и съдниците, особено съдебните заседатели, винаги наклонни да бъдат по-милостиви.
	Тогава се даде думата на защитата.
	Черноликият, с увисналите побелели въси адвокатин застана с вдъхновен вид при масата си, гуди си очилата, свали ги пак, нервно бъркайки книжата си, с вида на борец, който имаше да преодолее и надвие един страшен противник.
	Като гледаха това му застрашително положение, съдниците добиха кисели, недоволни лица. Този господин щеше още цял час да ги глуши с безполезната си защита и да ги задържа в съдебната зала, когато те бяха си обещали скоро освобождение. Затова председателят му забележи да бъде кратък.
	Адвокатът почена с блестящ поглед, с нервен, енергически глас, който гърмеше из залата, и правейки възли ораторски жестове с ръцете:
	— Господа съдии, господа съдебни заседатели! Уважаемият господин прокурор с една блестяща реч, за която аз му отдавам всичката дължима дан на уважение и удивление, реч, пропита от дух на строга справедливост и от съзнание за висотата на мисията му, доказа виновността на подсъдимата, виновност ясна — съзната и от вашите души.
	— Е, много го протакаш, байо — избъбра един от съдебните заседатели, селянин.
	— Господа — продължи адвокатът, — онова, което ще ви зачуди, и справедливо, то е, че аз, защитата, заставам пред вас не да отричам очевидността на фактите, а да се съглася напълно с господин прокурора. Но, господа съдии… — И той си дигна очилата и пак ги намести на носа си.
	— Е, знам, знам, смекчаващи обстоятелства ще посочваш, прокурорът сам стори това — пошушна един от съдиите.
	— Ще ни мъчи тоя син още два часа, както се е запретнал — продума му ниско другият съдия.
	— Но, господа, обвинителната власт, вдъхната от чувство на милосърдие, тъй свойствено на човешката природа, посочва на вашата просветеност минимума на наказанието, който минимум е две години тъмничен затвор!… Две години, господа! Две години тъмничен затвор!
	Погледът му блесна с необикновена сила, той пак потърси връвта на очилата си, паднали при движенията му.
	— Е, не може по-долу, приятелю: ти сам знаеш закона — помисли си председателят, когато адвокатът пак закрепяше очилата си на широкия нос.
	Адвокатът подзе:
	— Да, две години само! Ако това снизхождение прави чест на човека, то е необяснимо в устата на блюстител на законите, на строгия страж на обществената нравственост и карателя на обществените гнилости. Защото, какво имате пред себе си? Една престъпница (и той посочи подсъдимата), която се е осмелила посред бял ден, в отсъствието на домакините, да счупи портата им с брадва, да счупи със същото сечиво сандъка им и да им открадне двайсет и два лева, готова, предполагам, да махне и на живота им, в случай на ненадейното им появяване там…
	— Е, къде отива негова милост! Луд ли е? — каза поразен един съдебен заседател на другаря си.
	И другите съдии слушаха смаяни и не вярваха ушите си.
	— Не, той е луд — казаха си те.
	Адвокатът продължи с жар:
	— Наказателният закон нарича тоя род престъпления „кражба с взлом“, почтените човеци го казват, разбойничество, хайдутлук! И когато вие сте повикани да се произнесете върху такъв един виновник, трябва да помните, че сте тука не да се движите от сантименталности, а да бъдете строги, да удряте, да удряте немилостиво, господа.
	Съдиите слушаха настръхнали тоя свиреп към доверителката си защитник.
	— Трябва да се изпрати в Александровата болница — каза един от заседателите възмутен.
	Само подсъдимата слушаше спокойно, почти безучастно.
	— Две години? — извика пак защитникът. — Не две години тъмничен затвор, не осем години, по закона: двайсет години, господа, тъмничен затвор — па и те не стигат за такова престъпление. Обществото иска от вас да бъдете строги, да го защитите. Бъдете немилостиви към неприятелите му…
	Съдебните заседатели хвърляха въз адвоката мълниеносни погледи.
	Никога в съдебните анали не бе забележена такава защита.
	Същото смайване се забележваше и у публиката.
	— Да, бъдете безпощадни! Безпощадни бъдете, господа съдии! — И той продължи все в същия дух защитата си. После се извърна и погледна някого в публиката. Един господин излезе и веднага въведе в стаята пет деца, от пет до десетгодишна възраст: две момчета и три момичета. Те бяха дрипави, разплакани. Приближиха се до подсъдимата — тя им беше майката — и се изправиха до нея. Най-малките хленчеха с мокри лица и едното обви ръце около майка си и с глас заплака.
	Адвокатът посочи децата и извика в изстъпление:
	— Ето децата на тая жена! Ето ги нещастните същества! За тях е направена кражбата! За тях, за да не умрат от глад, да не вкочанясат от студ без огън през тая люта зима… Пожертвувала се е, за да спаси милите си рожби, тия невинни ангелчета, които трябваше да умрат пред майчините й очи… Нека ми каже всяка друга, и истинска майка, на нейно място какво би направила… Сега, удряйте, поразете с присъдата си тая злочеста майка, затворете я в тъмница, лишете чедата й от нейната защита, оставете ги на улицата безпомощни, погубете и тях. Нека умрат толкова души, за да се удовлетвори законът! Съдете, господа, а господ ще съди всинца ни от небето!
	Всички в залата се вкамениха. Прокурорът се не мърдаше, зяпнал. На неколцина от съдебните заседатели се показаха сълзи на очите. Децата плачеха…
	Съдът се оттегли на съвещание.
	След малко излезе и председателят прочете вердикта с треперлив глас.
	Майката беше оправдана едногласно.

	София, 28 февруари 1906


	Беседа над Княжево
	Злободневна шарка

	Това беше на 21 май — вечерта.
	Въз прелестната смарагдова полянка, отсам разкошната елова княжевска гора, дружината ни — тя състоеше от две приятелски семейства — подир един скромен и приятен полски обяд въз тревата, продължаваше да се наслаждава от възхитителната гледка въз Княжево, въз Люлин, въз Софийско поле и полувенеца планини от север. Слънцето, на запад, закрито зад булото на леки, прозрачни облаци, цедеше меката си светлина през тях: прохладен ветрец люшкаше нежно клоните на младите дъбчета и тъмните зад тях върхове на елите, над които стърчеше в светлопепелявия свод на небето част от Витоша с чуката Кекеш, сурово красива под тъмнозелената си майска премяна. Акациите из дъбовата млада горица ни пращаха талази от сладостната миризма на белите си цветове. И очите, и гърдите, и душите, упоени от чаровността и омаята на гледката, що господ туряше пред нас, изпитваха оня екстаз от чисто и светло блаженство, с който само майката природа дарява ония, които умеят да я обичат.
	Истина, че по едно време двамина от дружината бяха заняти от други важни неща: г. X. беше се углъбил в страниците на един вестник, а младата госпожа Z. вареше кафе на машинка, водейки весела борба с духащия пламъчето ветрец. Тя всякак залягаше да препречи на лъха му, който затрудняваше по-бързото сваряване на ароматното питие, един истински разкош за нас на това място.
	Отдолу, измежду старовековните почтени дъбове, се зададе монументалната фигура на г. З. Той идеше с широки бавни крачки насам. Неговото едро, месесто лице добряшки се усмихваше към нас.
	Приятел на всинца ни, той биде поканен, когато приближи, да седне до нас и той драговолно ни стана другар. След първите здрависвания г. X. пак се зачете във вестника. Но скоро той го остави с едно бързо движение на досада.
	— Четохте ли? — каза той.
	— Какво има там? — попита доктор М., като се мъчеше да седне по турски въз килимчето.
	Вместо отговор X. взе пак вестника и зачете с глас изпълнен от трепета на негодуванието, едно антрефиле. В него се разказваше как на 18 някои си студенти-социалисти, на връщане през нощта от едно пируване, завенчало празнуването им годишнината на Ботевата смърт, откачвали от къщята българските трицветни знамена, тъпкали ги и ги безчестили по най-неприличен начин, а после, минувайки край паметника на Царя Освободителя, спрели се пред него, за да почетат с няколко ругателства бронзовата конна статуя, стърчаща в звездното небе, неподвижна и безучастна към тая богохулна гавра на младите човеци.
	Негодуванието стана общо и се изрази с гневно възклицание.
	— А вестникът какво казва от себе си? — попита спокойно г. З.
	— Нищо не прибавя.
	— Не смее — забележи г. З. — У нас никой вестник не смее да осъди тия работи, защото редакторите се боят да не бъдат причислени към реакционерите.
	Завърза се разговор за причините на това течение в средата на нашата учаща се интелигенция.
	Г. З. си допи кафето и каза:
	— Не е ни една от тия причини; главната причина е руският печат, отрицателната руска литература. За да не обичаме България, отечеството си, ние сме се научили от руската интелигенция. Ние подражаваме слепешки русите.
	Това немотивирано твърдение повдигна силни възражения. Такова гибелно въздействие на руската литература! Как е възможно?
	Г. З. поглади широкото си лице, поусмихна се с поглед съсредоточен, вдълбочен в нещо, което сякаш беше много далеко оттука, па подзе тихо:
	— По-лани бях в Ница. В гостилницата, дето бях, столувах се с една малка компания чужденци, между които и двама руси и една рускиня, млада жена, от Москва. Тогава траеше Руско-японската война още, Портартурската обсада траеше. Веднаж, като се завръщах за обяд из главната улица „Avenue de la gare“ и минувах край редакцията на вестник „La Petit Niçois“, съгледах голямо стечение от народ, който с любопитство четеше окачените от редакцията телеграми с големи букви в салона на редакцията. Погледнах и аз на тия грамадни телеграми и останах попарен: там се явяваше, че генерал Щосел предал Порт Артур на Ноги. Поразен от това известие, завърнах се в гостилницата смазан от някаква тежест, като че носех сто кила камъни на гърба си. В трапезарията заварих и русите. Лицата им бяха ясни, даже радостни; от това заключих, че не знаят още скръбната за всяко руско и славянско сърце новина. Побързах да им я обадя, за да споделя с някого горестта си, та да ми олекне.
	За мое голямо учудване, те ми казаха, че знаят вече това. А бяха весели!
	Като видяха недоумението ми, те прибавиха: „И много добре. Това е приятно съобщение.“
	— Как? — извиках аз.
	— Вие се удивлявате, че се радваме за тая катастрофа? Да, тая катастрофа подготвя другите катастрофи за руската войска, които ще унизят и омаломощят днешната Русия.
	— Но вие говорите не като руси, а като неприятели на Русия!
	— Да, ние сме неприятели на Русия, на днешната Русия, ние не обичаме Русия, господине! Днешната Русия — това е тираническият режим, който от дълги векове тегне въз руския народ. Днешната Русия, официалната Русия е враг на истинска Русия, на руския народ. Всичко, каквото съдействува за разклащането на днешната Русия, всичко, каквото подравя основите й, което я приближава до пропастта й, подготвя, улеснява тържеството на новата. Онова, от което ние, интелигенцията, се боехме в тая война, беше да не би да излезе победоносна за нас. Тя би заякчила още за дълги години абсолютизма и гнета на монархията, като би я окръжила с ореола на славата и могъществото. Но руският бог бди над руския народ, та се случва противното.
	Другият млад русин, като да подчертае думите на сънародника си, подзе:
	— Вие, българите, мъчно можете да ни разумеете. Вие имате едно свободно отечество, вие се чувствувате синове на това отечество и го обичате. Обичате го, както френецът обича Франция, немецът — Германия, англичанинът — Англия. Нашето отечество е мащеха за нас, то ни гони, затваря ни в тъмници, праща ни в Сибир, оставя нашата младост и нашите сили и най-благородните пориви на сърцето ни да вехнат и гаснат; то не ни дава въздух. За интелигенцията няма място в Русия, затова нейният срам е наш триумф. Нашето руско сърце се облива с кръв от мисълта, че в проклетите манджурски полета гинат стотици хиляди наши невинни братя. Но ако за възтържествуването на нашите идеали за свобода, правда и светлина са нужни те и още по-големи жертви — нека се дадат. От съкрушението ни на бойните полета може да загине деспотизмът, но истинска Русия ще възкръсне… Да, вие сте щастлив народ и ако и ние обладавахме половината от онова, което вие имате днес, и ние бихме имали едно отечество и бихме го обичали. Но ние, господине, нямаме отечество!…
	Тоя разговор ми дойде сега на ум — продължаваше г. З. — Това, което ми говореха тъй свободно тия млади, образовани руси, проглежда, прокарва се доста прозрачно от няколко десетки години в цялата напредничава руска литература… Каква беше тя? Изобличение, протест, стигматизация на режима на царизма и на тежките условия на живота, създадени от деспотизма. Нашите младежи гълтат тая литература и се напояват с духа й. Гълтат безразборно и без критика. Те забравят, че тя е писана за Русия, а не за България, не се замислюват върху огромната разлика на политическия и обществения живот на двете страни, не виждат онова, което ние имаме и което русите нямат. Понеже за руската интелигенция всичките фактори и емблеми, които изразяват официална Русия, тоест режима на потисничеството: църква, корона, знаме, отечество, власт, закон, са противни, то, по подражание, казаните младежи мразят тия неща и у нас. Да стъпчеш народното знаме, за тях значи да бъдеш прогресивен, модерен човек; да плюеш на България, то значи да бъдеш истински човек, българин на бъдещето. Уродливо маймунство на ума, идиотски тесен мироглед, престъпно сгазване най-светите чувства на човека… Добре, русите викат против царизма, и нашите викат против него пред статуята на Царя Освободителя. А какво ни чини нам руският царизъм и защо това негодувание против него? Защо тия сълзи въз чужд гроб. Защо тия ругателства въз свещения образ, изправен срещу Народното събрание? Ние, българите, знаем само едно: руският цар Александър II, който ни освободи. Ако в нещо е повлиял руският царизъм връх нашата съдба, то е било само в това благодетелно дело: нему, изключително нему дължим освобождението си от петвековно робство. При една конституционна Русия ние едвам ли в подир сто години би дочакали такъв подвиг, нечут в историята. Не нарекоха ли най-авторитетните руски писатели, даже славянофили като Ламански и философи като графа Толстоя, тая освободителна война „величайша глупост на Русия“? Въобразявам си при една конституционна Русия, занята всецяло с лекуване своите безчислени вътрешни недъзи, при отсъствието на един Александър II, който да извърши тая монархическа „глупост“, каква би била днес България и де и какви щяха да бъдат тия младежи, които днес свободно плюят въз паметника из Царя Освободителя! Питам се още дали у други народ по лицето на земята би се вършили подобни кощунства? Кое е това отечество, което презират? Кое е това знаме, което ругаят? — Видимите, конкретните образи на нашите постигнати национални идеали. Ония руси в Ница въздишаха за тия неща, ние ги псуваме. Това е идиотство.
	Лично за тия млади хора, които аз не познавам, аз предполагам, че са честни натури, че са идеалисти, жадни за борба против гнета въз човека, но те са само увлечени, заблудени, защото са неспособни още за самостоятелно размишление, не схващат разликата между книгата, която въодушевлява наивните им души, и живота, в който се движат, без да го съзират. Периодът на отрезвлението обаче ще настане и те ще прогледат. Те ще станат такива добри работници въз полето на обществения напредък, каквото мнозина други от тях, минали вече тая духовна криза и умопомрачение на ентусиасти, почтени наистина, но слепи. Това е преходна болест. Същите тия момчета в известно бъдеще могат да бъдат повикани да водят съдбините на страната, могат да станат и министри, и попитайте ги тогава, когато затежи на тях отговорността, мислят ли, както мислят днес. Не, те ще се червят просто, защото те ще са поумнели. Аз казах министри; ето каква е тази мразена България: дава простор на всичките дарби и усилия, последното селско цървуланче има право да мечтае за министерски пост и да го достигне. Такава е тая лоша България. Такова положение съществуваше ли в Русия допреди няколко месеца? Ето защо аз гледам доста оптимистически на тия уродливи явления у нас. Те са подражателни явления, детинщини на закипели, неуравновесени мозъци. Времето и животът ще ги вразуми; те ще видят правия път и ще разберат, че не са нито интернационалисти, нито свръхчовеци, нито същества от някоя друга планета, а синове на България, която с майчинска нежност ги е родила, отхранила и просветила, за да й служат, да й се отплащат, а ако потрябва, да си жертвуват и живота под знамето, както го жертвува Ботев.
	Слънцето светеше през това време на една рътлина на полите на Люлин през едно прозорче, що мигновено му оставиха сребропепелявите облаци. Картината изведнаж сдоби ново очарование под тая приветна целувка. Из въздуха плуваха нови лъхове от миризма на акациите. Линиите на планините нежно и вълшебно бягаха в дълбочините на хоризонта. Един тъмен усамотен облак, висящ над София, спущаше над нея тъмни снопове — знак, че я оросява с тих дъждец.
	Долу, в Княжево, между зелените шатри на вековните дъбове се виждаше градина пъстра от разноцветни облекла на гостите си; стрелне се трамваят, натъпкан с други такива, и изчезне. По поляната се показваха дружини, излезли из еловата гора, отивайки в селото.
	Ние обаче не мислехме още да последваме примера им. Княжевският гуслар бе седнал недалеко от нас и бе подхванал някаква монотонна песен, приглашана от плачещите тонове на инструмента му. Ние схващахме в неясното му пеене думите: „църна арапина“, „китени невести“, „гиздави моми“, „три хиляди сватове“ и тъжната мелодия се разнасяше меланхолна и нескончаема из въздуха, напоен с майските дъхове и трепети на пролетта.

	София, 23 май 1906


	Част II
	Ложа No. 1
	Впечатления от едно заседание в Народното събрание

	Отдавна е минал два часът, а залата е все пуста.
	Пуста и меланхолична (ох, как меланхолична!) стои червената министерска маса.
	Пуста е и ораторската червена трибуна.
	Един пълен контраст на тях са галериите и ложите: те са почернели от свят. Тоест галериите — защото ложите са пъстри и шарени от яркоцветни дамски носии, капелини и лица.
	От първата ложа, дето аз съм турен в един вид инквизиция, загнезден между столове отпред, заняти от госпожи, и здрави мъжки колени и гърди отзад, аз жедно хвърлям погледи между овалните глави и рамена на дамите върху празната зала, дето сега ще се извършат кобни работи за България, дето ще се туря на въпрос нейното бъдеще. И нетърпението ми расте, защото депутатите не влизат и заседанието се не отваря.
	Нетърпелива е и публиката зад мене, уморена да чака повече от един час. Тя състои от професори, адвокати, вестникари, високи чиновници. В дъното на ложата един щастливец, адвокатът г. Г., е сколасал да се качи на един стол и оттам гледа нашироко, без да му пречи нещо отпред, непристискан от никого. Той не би менил поста си сега за едно царство! Щастливец! Често си поизвръща гърба насам и тогава аз виждам, че стената го е набелила с вар. Тоя цвят носят гърбовете и лактите и на други. Аз от десетина години знам това свойство на тая знаменита стена от първата ложа… Ето една доброкачествена вар, която си струва парите! Отдясно ми, стиснат като мене, е моят приятел г. Н., ексдепутат от една среднегорска околия. Той ми изказва нетърпението си по френски — той все на тоя език има обичай да ми приказва — и за да го залъже, захваща да ми чете латински стихове от Хорация. Това привлича вниманието на дамите, учудени да чуят такава ученост от едно шаячево сетре…

	* * *

	Но скоро вниманията се обръщат към залата: там почват да влизат народните представители. И сега пак забележвам как хората в ход, гледани от тая ложа, изгубват своят естествен вид, пропорции, добиват някакво смешно, шуто, даже глупаво изражение. Дали на мястото, отдето ги гледаме, или на съзнанието им, че ги гледат, се дължи това, не зная: но те всичките изглеждат като хора стеснени и които не знаят как да държат и де да турят ръцете си. Някои хвърлят обаче на ложите дръзки погледи, сучейки мустаците. Един — от _жеманфишизъм_ или по привичка, извади гребенче и ги среса. Това предизвика леко ухилване по лицата на дамите…
	— Oh, comme il est coquet celui-là — избъбла една госпожа чужденка, като се извърна и спря случайно поглед на ексдепутата от среднегорската околия.
	Г. Н. взе тоя комплимент въз себе си и й отговори по най-чист французки език:
	— Madame, il est d’usage que les hommes seulement fassent des compliments… aux belles dames… — Той прибави някакъв комплимент към госпожата. Госпожата разбра недоразумението, усмихна се леко и се обърна пак към залата.
	Тя се скоро напълни, министрите взеха местата си, с плах и стеснен вид, председателят откри заседанието и се захвана извикването на депутатите.
	В ложата се питаха кой ще вземе думата сега.
	Скоро един депутат излезе на трибуната.
	— Ще говори „за“ или против заема с монопола? — попита една госпожа едного от професорите.
	— Този е правителствен, ще говори: „за“ — отвърна професорът.
	Едно униние се изобрази по лицата. Недружелюбни, неблагосклонни погледи полетяха въз оратора.
	Той говори около един час.
	— Кога ще свърши?
	— О, как е скучно!
	— Тоя господин иска да ни умори!
	— Ужасно горещо!
	И все такива възклицания.
	Цялата ложа беше против заема, тя очакваше оратор да го бори, а този го защищава!
	И ораторът беше вече осъден! Никой не искаше да го слуша. Дамите се заприказваха за концерта във Военния клуб, обсипвайки с похвали г. Окодосиана, г. Н. продължи да ми чете прекъснатия пасаж от Хорация, другите господа зад нас завързаха разговор за цирка и за мечката, адвокатът с белия гръб разправяше от стола си на един вестникар за новия лек против мазолите, който сега се продава не знам в коя магазия.

	* * *

	Между това горещината, задухата, вонещия въздух в ложата увеличаваха теготата. Всичките миазми, дъхове и страсти от партера се дигаха насам. Дамите, в пот, викаха:
	— Малко въздух няма ли? Нека да отворят!
	Един от присъствующите отвори вратата, но разсилният обяви, че му е заповядано да не отваря, понеже на народните представители е студено долу. А въздухът не можеше да се диша.
	А ораторът все говореше!
	Ложата се задушваше. Светнаха и големите аркови електрически ламби и заляха с ярък зеленикав светлик потните чела на обитателите на ложата.
	Един от професорите извика:
	— Сега съвсем горещо ще стане от ламбите! — И си отриваше потът.
	— Господин професоре, електрическите ламби не дават топлина, мисля? — забележи му познатата нему госпожа.
	— Имате право, госпожо — каза той сконфузен.
	Г. Н. ми дочете Хорация и ми заяви, че иска да бяга. Адвокатът с белия гръб беше вече си пробил път с неимоверни усилия и избягал. Желание да дезертират се четеше по лицата на всички мъже в ложата. Дамите обаче търпяха стоически… Най-после, глухият, незачуваният глас на бранителя на монопола млъкна, възцари се на трибуната тишина.
	— Слава богу! — издумаха всичките с облекчение.
	— Не, не е свършил, дава се почивка.
	— Ужасно!
	— И защо говори толкова тоя човек?
	— Son discours aurait gagné davantage s’il était plus court! — каза една госпожа.

	* * *

	Г. Н. все стоеше. Лицето му заливаше пот, то се бърчеше болезнено.
	Аз го попитах защо не излезе да дъхне малко по-хладен въздух.
	— Невъзможно! — пошушна ми той.
	— Защо?
	— Аз съм закован за земята!
	Па като си долепи устата до ухото ми със страдалческо изражение на лицето, пошушна ми, все по французки:
	— Тая дама отдясно, видите ли я, ми е застъпила от половина час кракът и тежи върху него с всичката тежест на корпуса си, без да знае.
	— Помолете я да отстъпи.
	— Mais c’est une indélicatesse, vous comprenez?
	И страстотерпецът изпусна дълбока въздишка, покорен на божието веление…

	* * *

	Почивката щеше да бъде десет минути: тя трая половина час!
	Скуката, теготата, негодуванието в ложата бяха нетърпими!
	Когато заседанието се пак почна и същият оратор излезе на трибуната да продължи речта си в защита на монопола, която никой не желаеше да слуша, от дамската част на ложата се устремиха върху него мълниеносни погледи.
	Монотонната му, глуха, обезсърчена реч трая още един час! Най-после той слезе от трибуната, за общо облекчение непоздравен нито от едно ръкопляскане:
	— Voilà un orateur qui a du succês — забележи гражданката.
	А г. Н. почувствува двойно облекчение: той беше освободен и от нежната инквизиция на дамския крак и излезе да дъхле навън по-чист въздух.
	Сторих и аз като нето.

	София, 4 декември 1901 г.


	Но вие българи ли сте?
	Драска

	Края на юли 190… година.
	Последните слънчеви лъчи се разтопиха в едно море от пурпур, което заливаше хоризонтната линия на Южните Родопи, и след малко в околността настана прозрачна дрезгавина. Долините и проломите потънаха в сянка, а възвишенията меланхолично се открояваха на постепенно бледнеющия небосвод. Всичко полека-лека затихна, онемя — Родопите вече заспиваха… И въдвори се дълбока, мистична тишина…
	Нощ.
	Но всред общата неподвижност неочаквано нещо шавна там нейде в гъсталака и след малко из него предпазливо се извлече някой. Непознатия внимателно изгледа околността, вслуша се и, след късо размишление, тръгна.
	Това беше един едва двадесетгодишен младеж с отслабнало лице и превързана ръка. Той беше въстаник от четата на Станева, която след едно сражение се оттегли в планината, а младежа, ранен в ръката, се заблуди в околността. И четвърти ден беше вече, откак той се скиташе с надежда да мине в България, да се излекува и после отново да се върне в Македония.
	След дълго и упорито вървене, младежа се озова на плоския връх на едно възвишение. Преди да седне да отпочине, той огледа околността. Нещо обърна вниманието му и той впери поглед в далечината. Там нейде далеко, далеко се виждаха огнени езици, които, треперейки, зловещо се издигаха към звездното небо.
	Гореше някакво българско село…
	На лицето на младежа се изписа дълбока скръб; той въздъхна и седна или по-добре се повали на земята, за да почине.
	Луната заливаше околността със своята сребърна светлина, а проломите и доловете тънеха в тайнствен мрак.
	Непобедим глад мъчеше нещастния младеж, който в продължение на своето четиридневно скитане се храни с разни зеленчуци и треви, поради което се чувствуваше съвсем слаб. Той имаше нужда от храна, за да подкрепи силите си, и реши как-как да си достави такава. С това намерение той се вдигна и тръгна.
	На разсъмване той съгледа една дъскорезница край една малка речица и решително се отправи към нея. Като наближи, той побара револвера, скрит под дрехите му, и се успокои. Но какво беше неговото учудване, когато насреща му се появи един турчин — владетеля на дъскорезницата.
	Изненадани един от други, и двамата се спряха на местата си като вкаменени, срещнаха погледи н в продължение на една минута се гледаха. Първи продума турчина: той учтиво покани непознатия си гостенин. И младежа отиде. Той разказа на турчина, както можеше, че е някакъв чифлишки работник, че се е заблудил в планината и че умира от глад.
	— Който и да си, синко, за мене е все едно — ти си мой гост — рече турчина, като се досети какъв човек имаше напреде си. — Отивам да донеса каквото бог дал, а ти се разположи и бъди спокоен — прибави той и изчезна в дъскорезницата.
	Утринните слънчеви лъчи вече покриваха с нежна златиста светлина родопските възвишения. Птичките мило цвъртяха в букаците. Утринна прохлада излека лъхаше…
	Между това турчина се яви, носейки хляб, сирене и мляко. Той сложи всичко това пред госта си, седна насреща му, покани го и започнаха двамата да ядат.
	След яденето младежа помоли турчина да му определи посоката към царския път — шосето, — като искаше с това да го вкара в заблуждение и да го накара да повярва, че той не е съмнителен човек. И турчина изпълни желанието му, но някак случайно той добави:
	— А ако много надясно се отклониш, ще додеш на българската граница…
	— Това ми и трябва — си помисли младежа, тури в пазвата си хляба и сиренето, които турчина му даде за път, прости се с него и тръгна.
	Като се отдалечи доста, той измени посоката на вървежа си, вярвайки, че турчина ще го предаде и ще му направи някакво зло, понеже той беше негов гост, но сега, освободен от задълженията на гостоприемството, той можеше или да го предаде, или пък сам да го издебне и убие. Обаче той се лъжеше, защото след неговото заминаване турчина се залови за работата си.
	И монотонния звук на дъскорезницата наруши утринната тишина.
	Надвечер, когато младия пътник минаваше през един лес, някой му извика да се спре. И той се спря. Тогава при него се яви един въоръжен българин във въстаническо облекло и му каза, че той е от четата на Самуилски, че е поставен на стража и че трябва да го отведе при четата. Младежа, зарадван, че отива при свои хора, последва четника.
	След едно късо обикаляне в леса, те додоха при четата. Повече от стотина души седяха, разположени на една полянка всред леса; по-настрана имаше една група от 3–4 души, които бяха предводителите.
	Но за голямо учудване на младежа, той бе приет хладно и, по заповед на главния началник на четата, отведоха го нейде настрана в леса, дето след малко се яви и сам той, придружен от няколко четници.
	Бе започнало да се смръква.
	— Кой си и отде идеш? — късо запита началника младежа и хвърли хладен поглед върху него.
	— Родом съм от С. и като свърших софийската гимназия, в желанието си да се жертвувам за светото македонско дело, додох в Македония и постъпих в четата на Станева…
	— На Станева! — гневно го пресече началника и побледня.
	Младежа учудено изгледа всички.
	— Вие сте били в четата на един наш враг, приятелю, когото аз, заедно с четата му, скоро ще унищожа. А вас, като негов четник, осъждам на смърт!
	— Как? Осъждате ме на смърт! — извика младежа смаян. — Но аз не съм разбойник или предател, аз съм честен борец за свободата на Македония…
	— Изпълнете присъдата! — студено го пресече началника, като се обърна към четниците, които го придружаваха.
	— Но вие българи ли сте? — извика злочестия младеж подир свирепия началник, който бавно се отдалечаваше.
	Никакъв отговор не последва.
	Беше се вече смръкнало. Леса бе потънал в дълбок мрак, разреден тук-там от накладените огньове.
	Без да обръща някой внимание на молбите на младежа, той бе съблечен до пояс и поведен за изпълнение на жестоката и с нищо неоправдана присъда. Един четник вървеше напред и осветляваше пътя с една факла от борина, а след него водеха осъдения.
	На определеното място почти насила повалиха младежа и наместиха главата му върху един пън.
	Наоколо беше тихо и мрачно.
	— Но вие българи ли сте? — отново пошепна нещастника.
	Вместо отговор нещо блесна и в същия миг главата на злочестия борец за свободата на Македония се търколи около пъна…


	Людоеди

	Над хълмистите равнини, покрити с тъмносивия килим на разораните и разораваните за есенните посеви ниви, пъстрени тук-там от редките с полиняла шума дървеса, заглъхнали и тъжни, както самата земя, слънцето лееше своите топли приятни лучи с пролетна пищност. Из въздуха редки птици изпускаха своето звънливо-кристално цвъркане, без да намалят меланхолията на природата; лястовичките хвърляха последните си радостни ноти из въздуха, тъкмейки се да отлетят на зимовище в южните страни, в страните на вечното слънце. По нивята бели волове влачеха лениво железните рала, оставяйки по себе си черни свежи бразди, под сърдитите подканяния на орачите.
	В полегатата наклонност на една разлата рътлина Цветан Буков, трийсет и пет годишен селянин, ореше също в една нива. Здрав и силен мъж, с яка снага и мускулести ръце, с намусено лице и лют поглед на сприхав човек, той постоянно викаше въз воловете си и бързаше да разоре повече пространство. Истина, нивата му се чернееше цяла от браздите, но той сега пореше съседната нива и нетърпението му, безпокойството му се увеличаваха на всяка минута.
	Най-после той видя, че недалеко се подаде един селянин, идейки насам през нивата, и лицето му се намръщи по-силно.
	Тоя селянин носеше на рамо дебел кривак.
	— Ела, ела да те видя — измърмори Цветан на себе си, като хвърли ядосан поглед на селянина с кривака.
	Селянинът с кривака скоро дойде. Той беше по-стар от Цветана, но като него жилест. Лицето му беше изкривено от злоба.
	Цветан, без да го погледне вече, следваше да тика воловете и да говори с тях, като че ли не вижда селянина с кривака, който се бе спрял запъхтян и гледаше нивата, що се разораваше.
	— Цветане — извика той.
	— Какво търсиш? — попита направо Цветан.
	— Махни се оттук! — каза оня с кривака.
	— Защо?
	— Ти си влязъл в моята нива…
	— Тя си е моята нива — отговори Цветан.
	— Не видиш ли слога тука, обеснико? И баща ни нали ти каза да не пипаш тука?
	— Ти не меси баща ми! Ти го остави да се търкаля по улиците гладен, като куче, и сега — с него си помагаш…
	— Цветане, махни се, братко. — И селянинът с кривака пристъпи решително напред.
	— Брате Минко, иди си по работата! — каза глухо Цветан. Той не толкова ги изрече, колкото ги изръмжа тия думи. Те излязоха из гърлото му застрашително.
	Минко стрелна свиреп поглед на брата си.
	— Думам ти да не ореш моята нива, защото тя е моя нива! — извика той.
	— Твоята нива преди две години беше до оня храст, но когато аз боледувах, ти ми префука половина уврат и аз сега ора моето си място. Ти забравяш ли, че чуждото и на Великден се взима?
	Минко се разтрепера.
	— Не лъжи като циганин! Не съм ти барал, не съм ти отнел нито за една бразда място. Не лъжи като циганин и се махни по-скоро оттука, да ме не вкараш в грях.
	— Ти се махни, да ме не вземат дяволите! — И лицето на Цветана пребледня.
	Слънцето грееше весело. Подвижните сенки на воловете и на Цветана се мърдаха напред, грапави и криви, по буците на черните бразди. Една лястовичка изцърка над главите на братята и се стрелна нагоре. Далеч във въздуха се порониха ноти от гласа на чучулига.
	Минко си обриса с ръка пота от челото.
	Той гледаше и мълчеше.
	Но той пъхтеше.
	Ралото глухо раздигаше ровката земя и отхвърляше едри буци и гнелове, влажни, с треви и камъчета, лепнали по тях.
	— Иди си, иди си! — изгрухтя Цветан.
	— Порази се от нивата ми бре! — извика Минко яростен, па прегази през браздите, изправи се пред воловете и ги спря.
	— Хайдутак! — изкряска Цветан. — Ако те перна с копралото!…
	И той издигна заканително пръта.
	— Перни, но тоя кривак ще се счупи в главата ти — каза Минко и издигна кривака си застрашително.
	По напуканите му бърни се показа пяна.
	— Краставо псе! Ще ти изям душата! — И с тия думи Цветан замахна копралята си през воловете и удари брата си по рамото — той не го улучи в главата.
	Веднага Минко се спусна и свали с ужасна сила кривака си въз главата на Цветана.
	Цветан полетя и падна. Но в същия миг се подигна, припълзя на колене до брата си и заби до дръжката в корема му ножа си, който остана там.
	Минко не падна из един път. Зверския гняв и отчаянието му придадоха енергия да издигне и свали пак кривака си въз темето му. Цветан се простря на земята в несвяст. Гореща кръв из счупения череп бликна като червен шадраван и попръска черните буци.
	— …майка ти! — изпсува го Минко по шопски, като видя трупа, и се повали.
	Двамата братя се търкаляха и бърчеха на слънцето. Воловете, спрели спокойно, равнодушно млащеха, като мятаха апатични погледи на кървавите тела. Едно врабче кацна наблизо, клъвна буболечка и пак хвръкна, подплашено от движещите се крака на Минка.
	Той беше още в агония, когато орачи от съседните ниви се притекоха и видяха с ужас какво се е случило.
	Цветан беше мъртъв.
	Едвам след два часа едни кола понесоха умирающия и мъртвия за село, по заповед на тамошния стражар.
	Колата минаха тежко със зловещия си товар край едно голямо здание, на прозорците на което се показаха много любопитни глави.
	Там сега ставаше конференция на народни учители и учителки, които водеха или слушаха разпалени прения върху учението на Маркса и социалистическите организации в Европа.
	Маркс и Европа бяха далеч, а тука бяха Цветан и Минко, два рождени братя-убийци.
	Но конференцията продължи спокойно разискванията си… Кого интересуват тия тъмни души, тия звероподобни человеци, тия свирепи нрави, тия животински мозъци, от векове насам незасегнати от лучите на просветата и на человещината?
	Веселото слънце грееше от синьото небе; по селските комини звънливо клепеха щъркелите, мислейки скоро да пътуват за южните страни.

	София, 24 октомври 1905 г.


	Великият заточеник

	

	СУРОТА!
	Акростихът в надписа, найден в гроба на патриарха Евтимий


	I
	Есенното слънце напредваше към гористите върхове на Родопите.
	Пловдивското поле, пожълтяло и посърнало, разстилаше скръбно и унило безкрайния си шир на север до мъглявите призраци на Средня гора.
	По това равно, неизмеримо поле владееше пълна безлюдност. Никаква подвижна черна точка из стърнищата или по друмицата не означаваше присъствието на човек или животно; никакви кола не се движеха из големия цариградски друм, който се протакаше из равнината, друг път гъмжащ от пътници, идещи от близки и далечни страни.
	Страшно безлюдие.
	Пловдив, на могилите си, стърчеше сиротен сред запустялата равнина, огрявай от лъчите на слънцето. Но ето из южния му край се зададе една малка дружина. Тя се състоеше от шестима турски войници на коне и от един старец пеш.
	Тоя старец беше висок, едър, с дълга бяла брада, малко приведен. Той се подпираше на патерица.
	Неговото сухо, измахнато от скърби и умора лице, с криви хоризонтални бръчки по широкото, почерняло чело имаше скръбно изражение. Но то беше тъй хубаво, тъй благородно! В замислените му очи гореше странна енергия, но тя бе смекчавана от някакво изражение на покорство към съдбата, на християнско смирение, на безкрайна тъга.
	Полите на окъсаното му расо бяха покрити с пътен прах. Прахът беше образувал на челото му и по шията му кални петна, като се беше размесил с потът им.

	II
	Това беше не отскоро. То беше през есента 1393 година.
	Ужасна година за България!
	Столицата й Търново беше превзета от Челеби Сюлейман едва пред три месеца, на 17 юли.
	Турските завоевателни орди, преминали при Орхана Дарданелите, бяха вече опустошили и подчинили Тракия, Македония. На 1364 г. Лала Шахин, пълководецът му, бе превзел Стара Загора и после Пловдив. София бе паднала на 1382; повечето градове на Северна България един по друг след това се подчиниха на турците, като Варна, Силистра, Никопол; остаяше само Велико Търново, но след три месеци обсада и то падна, обляно в кръв след един жесток юруш на Челеби Сюлеймана въз крепостта.
	Последният български цар Иван Шишман бе убит или умрял някъде в плен, в една пловдивска тъмница, казват някои историци.
	България, като свободна държава, загина печално и глухо, без да даде сериозен отпор — тя нема едно Косово, за да умре, увенчана с трагическия ореол на героизма.
	Безконечни вътрешни крамоли, безсмислени свади и войни със съседите бяха я изнемощили; продажността и упадъка на болярството, тлетворното влияние на отрицателното учение на богомилството, вечните тревоги, смутове и ненужни борби с византийците бяха убили всяка енергия у безволния народ и той покорно прие съдбата си, изгубил вяра във всичко.
	България беше загинала.

	III
	Старецът, когото караха конните турски войници, беше Търновският последен патриарх Евтимий.

	Безстрашния пастир в бедите опасни,
	в добри дни и лоши народу другар,
	Евтимий, на Търново в дните ужасни
	последний бранител и последний цар.

	Евтимия откарваха на заточение. При Шипка, която тогава не съществуваше, той бе разделен от другарите си състрадалци, търновски първенци и боляри, пощадени от турския меч и откарани на изток за Азия, и сега сам продължаваше трудното си шествие към заточение, далеко от Търново, което бе оставил в развалини.
	Призракът на пожарите на Трапезица и Царевец, които изпепеляваха църкви и палати, още светеше, пламтещ и зловещ, пред очите му.
	И той сега, като се подпираше тежко на патерицата, от Търново и до гроб вече негова вярна и единствена другарка, той мислеше за оставеното паство, за загиналата столица, за опожарената патриаршеска черква „Възнесение“, която тъй славно и гордо стърчеше на чуката на Царевец, дето бе отслужил и недовършил последнята литургия, извикан от последнята борба на съдбоносния ден.
	После му минуваше през ума живата раздяла с търновския народ на Дълга лъка, после под Стара планина с болярите, раздирателните вопли и плачове на мало и голямо при изпращането му, сълзите на болярите, виковете им, думите им жални — прощални — и сълзи се порониха по изсъхналите му бледни бузи и се смесиха с калта по шията му.
	Но турците му казаха студено:
	— Е, защо плачеш като жена, старче? Невеста ли остави, деца ли остави в Търново? Калугерите нямат челяд. Е, защо плачеш?
	— Оставих народа, синко — отговори патриархът, разбрал повече от изражението на лицата им какво му говорят, защото не знаеше езика им.
	Те го не разбраха.
	— Хайде, хайде, баш китиш! — И те му направиха знак, че тряба да върви.

	IV
	Слънцето се закри зад планината.
	Дружината почина край реката в силния град Теснобран — старото име на Станимака — и подзеха по урвата на юг.
	Пътуването на стареца по тая върлина, назъбена с остри камъняци и канаристи прагове, беше крайно уморително. Пот като град течеше от лицето му. Той охкаше страдалчески. Той прималяваше.
	Тука го срещнаха няколко гърка с натоварени мулета и го изгледаха зачудени.
	Те се поклониха на турците до земя. Ония, които яздеха, слезнаха от мулетата и попитаха турците кой е този.
	Когато им се каза, че е търновския патриарх, те се изсмяха и му казаха:
	— Скатовулгаре!
	Той, знаещ добре гръцкия език, разбра ругателното слово, погледа ги тихо, безучастно, без никакво изражение на гняв в очите.
	Като продължиха разговора си с турците, гърците узнаха, че карат стареца на близкия манастир на заточение, в Бачковския манастир.
	После отминаха нататък и смехът им пак достигаше до слуха му, смях непочтителен, презрителен.
	— Господи, прости ги — прошушна старецът; — и ти носи кръста си на Голгота и чу ругателствата на нечестивите…
	Големи сенки падаха от скалите въз неравния друм. Реката отляво бучеше в дълбокия дол. Последните зари на заходещето слънце увенчаваха челата на отсрещните зъбери. Вечерникът из планинското гърло носеше прохлада и тихо люшкаше листата на шубръките и люляките край пътя. Кози се спущаха из храстаците, за да се прибират, зобейки пак пътьом шумица.
	Срещаха заточеника и жени българки от ближните села, и като го виждаха така сломен от страданията, с просълзени очи, кланяха му се до земята, подгонвани веднага от ударите на камшиците, които плющяха въз тях с псувни.
	А Евтимий благославяше жените.
	Излязоха на билото на ръта, отдето пътят се спущаше към реката.
	Оттук Евтимий видя насреща си въз една скала кацнала на два ката крепост, съградена от Ивана-Асен II.
	Над вратата на долния кат един кръст, издълбан в камък, и някаква благочестива зография показваха, че вътре е параклис.
	Старецът се прекръсти. Той се обърна към турците и им даде да разберат, че ги моли да му позволят да иде в църквицата да се помоли.
	Когато разбраха желанието му, те се намусиха.
	— Помириса крепост гявуринът, и иска там да иде. Вълкът гледа все към гората — каза чаушът и му изкряска: — Напред, нечестиви кяфирино!
	Евтимий тогава с благоговение се прекръсти към светинята на великия цар, стори пред нея поклон до земята и тръгна пак.
	Очите му се бяха насълзили.
	Скоро вечерният здрач забули и него, и турците.
	В дола, дето бухтеше реката, мърчината съвсем покри пътниците.
	През реката, по височината се открояваха неопределено върховете на големите дървета, черните зъбери на надвисналите скали, покривите и комините на Бачковския манастир.

	София, 15 февруари 1906 г.


	Хамалинът

	През един хубав и безоблачен юлски ден, когато откъм Витоша, съблечена съвсем от зимните си преспи, един тих, прохладен ветрец люшкаше зелените шатри на акациите край алеите, що водят за софийската гара, аз се разхождах под сенките на една от тия алеи с г-на С., бивши висок чиновник в едно министерство. Ние отивахме да посрещаме някого на гарата и бяхме предпочели да идем дотам пешком, вместо да се възползуваме от трамвая.
	Когато стигнахме до онова място, дето пътят ни възвива на запад, за да заобиколи градината при гарата, другарят ми ме помоли да прекосим направо и минем край митницата, за да попита нещо там.
	В съседството на митницата беше голямо движение. Низове кола постоянно се точеха из прашния, нешосиран път, едни, отнасяйки из склада за града стоки, а други, отивайки да се натоварят.
	При самия склад потни и прегънати одве хамали, българи и цигани, нещастни бедняци, за които не съществуваше ни хубав ден, ни прохлада, ни зелени акации и сенки, ни свободно време за разходка и почивка, пренасяха на гърба си товари в колата.
	Другарят ми се отби до митницата и додето се завърне, аз наблюдавах тежката работа на хамалите. Големи дъсчени сандъци, криво-ляво заковани, чували пълни, каси, бъчви, кошове със зашити отверстия от разна големина и форма, с марките на фабриките, се носеха от гърбовете на тружениците и се поставяха с много усилия, трясък и шум на волските кола. Пот като град течеше от почернелите чела: жилестите, е`ки, със силно напрегнати мускули ръце, заморените и опечени лица, загрубели, погрознели и сякаш застарели от влиянието на тежкия ежедневен труд, труд упорен и неблагодарен, който дава прехрана, колкото да се не умре от глад — всичко това приковаваше болезнено любопитството ми и хилядния път пораждаше у мене тъжните размишления за неравенството в тоя свят, за тежкия дял, който животът е оставил на едни, когато други е облагодетелствувал, за съдбата, майка нежна за тез, а мащеха сурова за онез, и аз пак се озовавах, смутен и потиснат от тъга, пред мрачната и неразрешима гатанка на битието. Утре тия хора може би ще останат и без тая работа, сиреч и без тоя скуден залък хляб, жертва на неизвестността и на всичките тегла на нищетата, другарка тяхна негли от много години, другарка негли и до гроба.
	Другарят се завърна и прекъсна нерадостните ми мисли. Тъкмо в тоя миг един хамалин, пъхтящ под тежестта на товара си, минуваше край нас с тежки и бавни стъпки към колата. С. ме бутна за лакътя.
	— Погледни тоя човек — каза ми той.
	Аз погледнах хамалина. Дрипав, с почерняло лице, но с буден, интелигентен поглед, с оръфани в крачолите и обезцветени от носене панталони и със сетре, раздрано, лишено от повечето си копчета, с продънени обувки — из една от тях излизаше палецът на десния крак. Той изглеждаше да бъде на около трийсет и пет години. Като съгледа другаря ми, той леко му климна глава за поздрав и отмина.
	— Познавате ли се? — попитах С.
	— Да, тоя човек е Петър Завоев и заслужва всички да му целуваме краката.
	Изгледах учуден другаря си.
	— И веднага ще разберете защо — прибави С. — Говорят за добродетелта като за една дума само на днешно време, без никакво реално значение, съществуваща само в книгите на моралистите. Лъжа! Има добродетел. Има още високо благородство. Има сюблимни героизми, себеотрицания. Гледайте Завоева. Той е не само грамотен, но даже доста развит човек, бил е някога някъде селски учител. Сега е човек с фамилия, с жена и четири деца и се поминува с тая работа.
	— Но той би могъл да найде по-подходяща за себе си работа и по-лесна? Службица например?
	— Това е лесно да се каже, но мъчно се постига днес при тоя ужасен наплив на конкуренти за служби, които пълнят коридорите на министерствата, кафенетата и улиците. Познаваше ме Завоев, помоли ме, и аз след дълги ходатайствувания успях да му издействувам една службица, от скромната заплата на която би могъл да преживее безбедно с фамилията си. А то, брате, тежко беше у тях, вечен глад, мизерия безкрайна. Зарадва се човекът, когато му обадих, целува ми и двете ръце, плаче като дете: „Ти си ми спасител, казва, ти си спасител на децата ми, до гроб няма да забравя добрината ти!“ И да ви обадя, никога не съм се чувствувал по-честит, отколкото тогава, дето можах да избавя от окаянство тоя симпатичен човек. Това беше лани, по туй време.
	— И след това го изключиха пак?
	— Не, той е толкова усърден и разбран в изпълнение на службата си, при това и от партизанство стои далеч. Пооблече се, горкият, посветна му лицето. Нямаше по-щастлив от него. Често жена му идеше у дома, водеше и двете си малки момиченца при жена ми. Каква радост, каква благодарност! Това нещо трая около два месеца. Но той си даде оставката!
	— И защо? — попитах зачудено.
	— За да остане пак на пътя… Но слушайте как и защо. Един ден дохожда при министъра и казва: „Господине министре, дойдох да ви поблагодаря за добрината, която имахте за мене. Вие ми дадохте службица, благодарен съм ви от душа и сърце.“
	— И аз съм благодарен от вашата добросъвестна работа, господин Завоев — отговаря министърът.
	— Сега се осмелих да ви помоля за една още услуга, за едно голямо благодеяние или, ако щете, за едно голямо дело на справедливост. Приимете ми оставката, господин министре, и повърнете службата на човека, комуто я отнехте.
	Министърът зяпна от удивление. Останах поразен и аз.
	— Ако не дойдох по-рано да ви направя тая молба — продължи Завоев, — то беше, че аз не познавах тоя човек, а го познах, познах и него, и състоянието му едвам пред една неделя, и оттогава сън не знам какво нещо е, измъчих се, господине министре, чини ми се, че съм сторил убийство. Господин Петранов, когото уволнихте, бог му дал осем дечица… Но бедност, бедност, господин министре! Каквото спестил от службата, отишло за дългове и за разноски по лекуване на баща си и на едното си момче, което лежи от осем месеца, повалено от гръбначна болест. Има двама синове на служба, но излезли лоши синове и не го поглеждат… Майката се вайка из двора като луда, децата му плачат гладни и голи… Бедност, бедност, ви казвам… Нещастният човек е отчаян… Когато срещам тоя човек на улицата, бягам… страх ме е да го срещнат очите ми… Господин министре, бъдете милостив: какво ще прави на старо време? Кой ще го пожали? Как ще изхрани тия клети деца? Разпитвах сам навсякъде, няма ли възможност да му се намери някоя службица, доде дослужи до пенсия. Никъде няма, няма и в нашето министерство празна служба, както знаете. Отстъпям му моята. Не искам да бера греха му.
	Министърът се покърти дълбоко.
	— Чакайте малко навън — каза му той. Разговорихме се как да постъпим. След дълги колебания министърът реши да изпълни молбата на Завоева, уволни го и назначи пак Петранова. Но той се силно заинтересува за тоя прекрасен Завоев, обеща му да му найде някаква нова длъжност в непродължително време и го изпрати обнадежден и щастлив, като му стискаше горещо ръката. За жалост, министерството падна скоро, което нещо повлече и моето уволнение, и Завоев си остана без служба. Ето го сега, от година насам работник, често без работа, надничар, хамалин. Но попитайте го съжалява ли за самопожертвуването си. Не, той работи от заран до вечер, изкарва залъка за себе и за децата си — разбирате какъв е тоя залък корав и несигурен. Но той ми каза веднъж, че сега е щастлив, че е спасил други човеци, че душата му е спокойна. Прекрасен человек, рядко сърце!
	В това време Завоев се зададе с нов товар на гърба.
	Обилен пот обливаше труженическото му чело, снагата гънеше под бремето, едната пола на дрипавото му сетре се развяваше от витошкия ветрец, който люшкаше в алеите листата на акациите, под сенките на които се разхождаха пременени охолни господиновци и дами в цветни облекла.

	София, 14 април 1906


	Последният ден на XX век

	Младият още цар Иван беше се поправил вече от своята простуда, която го бе задържала няколко дена в двореца. Днес се усещаше бодър и добре. Зимният ден беше особено мек, без слънце и заоблачен, но топъл. Царят отвори за малко прозореца, за да поеме чист въздух отвън. Той гълташе с удоволствие живителните му струи и погледът му бягаше през големите ясени и акации на Градската градина по пространната столица, с покриви, побелели от сняг, отдето се дигаха в небето безбройни кули и високи сводове на дворци и държавни учреждения и кръстове от черкови. Най-близо се издигаше монументалната сграда на Народния театър.
	На вратата на кабинета се почука почтително. Царят се издигна. Адютантът му, генерал Шанов, влезна и съобщи:
	— Ваше величество, охридския управител пита ще ли благоволите да го приемете? Също и другите.
	— Ах, добре, нека влезе в приемний салон. Поради болестта си аз ги заставих да чакат няколко дена…
	Царят затвори прозореца, облече си официалната дреха и се спря при писалищний стол, дето лежаха куп книжа, вестници и депеши, и взе да дочита нещо. Зад него, сериозен, гледаше из голямата си златна рамка внушителния образ на цар Фердинанда I. По стените на кабинета, облечени с великолепни цветни пиротски килими, висяха други големи портрети, тоже в златни кръжила на членове от фамилията, работа на знаменити български живописци. Между образите особено жив стоеше образа на баща му, Бориса I, със своето изразително, но благо, белобрадо лице, озарено от умни сини очи. Царят остави депешата и се приближи до апарата на стената (фоноскопа), натисна нещо и той издрънка. След една минута апарата сам издрънка. Царят тогава си приближи устата до тръбата, а с очите, като гледаше в едно стъкло над нея, извика:
	— А, Константине, добър ден!
	От апарата излезе ясен глас:
	— Добър ден, тате. Не те питам поправи ли се; виждам по лицето ти, че си бодър сега. Какво има да ми заповядаш?
	Царят отговори:
	— Добре съм. Напусни Одрин и ела тая вечер да изпратим заедно векът. Имаш на разположение цели два часа. Трябва да ми доложиш лично за въпроса… Аз мисля обаче, че мъчнотиите са изгладени…
	— Да, изгладиха се щастливо. Но аз се обещах на великия княз Александра да бъда тая вечер в Цариград.
	— Защо?
	— Покани ме и аз обещах да присъствувам заедно с него на бдението в „Света София“ и после на гощавката в Александровския дворец на Босфора.
	— Тогава дръж си думата, синко. Поздрави великия княз и великата княгиня. Изпратете двадесетия век радостно, както и ний тука ще го изпратим. Той беше щастлив век за славянството.
	След малко царят приемаше в салона охридския управител и изслушваше устния му доклад по произшествията, извикани на най-южната граница на България от албанските немирници, под воеводството на безпокойния Иренк Мивош.
	Дадоха се после аудиенции на английския посланик, на новоназначения от Екзархията Нишки митрополит, бивший Сливенски архиепископ, на адмирала на българската флота, която се бе прибрала в Кавала, подир маневрите си по Бяло море заедно с руската; на сръбския посланик, който наскоро се бе завърнал от Рагуза, станала зимна резиденция на негово величество сръбския крал, който предпочиташе да живее в новите си далматински владения. Последния приет беше представителя на Испанската република.
	Цар Иван се завърна в кабинета поуморен от тия приеми. Той бутна електрическия звънец и влезе дворцовия маршал.
	— Славомире, моля, кажете да ми запретнат каляската; искам да се поразходя… Лекарят ми разреши. Приготовленията за тазвечерният прием, както и за бала, стават ли? Нека бъде бляскаво.
	— Да, господарю.
	— Какво прави царицата? Върна ли се?
	— Върна се. Ходила е лично да раздава помощи на бедните.
	— Прекрасно. По доброта, сърдечност и по благодат тя наумява баба ми… Попитай я желае ли да ме придружи.
	И царят погледна към портрета на жена си, тип на истинска красива рускиня, изписана в носията, идеализирана, на кюстендилска селянка, обезателният дамски костюм при дворцовите тържества.
	След малко адютантът яви, че царицата е поуморена и се извинява. Царят слезна долу. На дворцовата порта чакаше каляската с два черни жребеца, дар от султана, живущ сега в Коня. Но той, като видя колко е хубаво времето, отказа да се вози и тръгна пеш из разкошната с богати здания и къщи улица „Цар Освободител“. Непоследван от никой телохранител, облечен просто, царят отвръщаше усмихнато поздравите на минувачите. Той мина покрай остарялото, почерняло от времето здание на Военния клуб, мина край Народното събрание и величавий бронзов паметник на императора Александра II, дето се срещна и приказва няколко минути с прочутия по подвизите си във войната през 1972 г. генерал Шайханов, после мина из алеята на акациите, между два реда дворци, край величественото здание на университета и по-нататък — на сената и на министерството на мореплаването, срещайки се с върволяци граждани и гражданки, излезли също да се порадват на хубавия зимен ден. Той срещаше изражение на искрена любов и дълбока почит във всичките лица. Отвъд Орловия мост той се размина с малките князове, които яздеха на новоизобретения инструмент „флигт-вег“ (един вид велосипед, движен от каучукови крила). Царят се поумори, извърна се и даде знак на каляската, която го следеше отдалеко, качи се и потегли край столетната гора на Борисовия парк, обезлистен сега, покрит със сняг и пуст с мълчаливите си мраморни статуи на богини и дриади. Отляво хубавите трикатни здания, дворци и вили се простираха на два километра далеко. От висотата, дето се свърши парка, той хвърли поглед назад въз безкрайната с 350-хилядното си население столица, гърмяща като море, дето десетки високи фабрични комини изхвърляха черни стълпове пушек и замъгляваха атмосферата й. Няколко шопа из пътя, облечени чисто и спретнато, с лица здрави, умни и вчеловечени, както бяха всичките сега, привлякоха вниманието му и той приказва с тях за поминъка им и живота им; по обичая си, той правеше това, желающ лично да опознае нуждите на любимия си народ. Няколко време той се любува` на града, станал център на богатството, светлина и култура за обширното царство. На юг Витоша се белееше величествена и на гърба й, зад Резньовете, се забелязваше кубето на приоблачната гостилница „Кръгозор“, посещавана лете от туристи из цяла Европа, додето се отиваше от Драгалевци по зъбчеста железница. Силни чувства изпитваше царят сега. През ума му минаваха ред произшествия и велики преврати, ознаменували предидущите царствувания и неговото през XX век, а неговий поглед сякаш се впиваше в бъдещето, като да иска да види тайните, които то криеше в дълбокий си мрак…
	Когато царят се завърна, беше вече късно. Той влезе в дворецът, цял блеснал от светлини, дето щеше тая вечер да се посреща радостно новия XXI век.

	30 дек. 1899 год.


	Разходка из историята
	Спомени и срещи

	Слънцето заливаше с утринния си светлик гористите чуки, що се чернееха над преслапът, през който минува път от Тракия за Търново. Живописно изпъстрените — с яркозелени рудинки и свежи моравки — лесове на Стара планина се разстилаха вълнисти до призрачно-обайните равнини на Дунавска България. Прохлада духаше. Сенките на големите букове шареха ронливия друм, из който пътуваха двамата българи.
	Тия двама българи бяха два братя.
	Когато пак се поспряха с конете си под една сянка, за да се закрият от жежките лучи на утринното лятно слънце, по-младият брат се обърна към по-стария, все мрачен и мълчалив:
	— Ти все си намръщен. Кажи нещо, бачо.
	По-старият въздъхна и отговори почти през сълзи:
	— Какво да ти кажа? Проклятие, брате, виси над нас. Бедно отечество, бедно отечество!
	— Защо това отчаяние, бачо?
	— Защото сме роби. Робите нямат право да бъдат весели.
	— Но имат право да се надеят — възрази по-младият брат.
	— Надеждата днес е едно безумие.
	— Не, тя е една добродетел, и най-потребната сега.
	По-старият брат се усмихна горчиво, почти презрително.
	— Да, ние сме роби, врагът ни е оковал, отечеството е нещастно — каза по-младият; — но вярата ни дава крила.
	Те боднаха конете по жилестите корми п продължиха пътя си.
	Денят преваляше. Слънцето трептеше веч над западните приоблачни чуки. Скоро притъмня. Пътниците отседнаха при Янтра, напоиха уморените си коне и се отбиха в една планинска колиба да нощуват. Вечеряха с хляб и кромид лук, па си легнаха въз постеля от борови върхари.
	На следния ден, къде пладне, те съзряха търновските скалисти рътове. Отседнаха при Царева ливада за почивка.
	— Е, сега какво ще кажем на тьрновци? — каза мрачен по-старият брат.
	— Ще им кажем: надейте се и не губете бодрост. Ти вярваш в бога?
	— Както и ти.
	— Бог не обича слабодушните, обича силните духом.
	Тоя кратък разговор стана преди… 738 години. Двамата братя се наричаха Петър и Асен. След три години България беше свободна.

	* * *

	На Атонският полуостров Паисий една заран след нощното бдение над историята на българските царе, патриарси и светии, която пишеше, излезе да се разходи под високите борики и се спря с поглед устремен на север.
	Той гледаше към България.
	И той въздишаше.
	И казваше:
	— О бедна Болгарио! Покрусена и поробена майко! Кога ще те видя огряна от слънцето? Ще ли доживея до радостния ден, когато ще счупиш веригите си и ще прославиш господа бога зарад избавлението си от агарянско иго? Ще ги счупиш, вярвам, ти си ги чупила и друг път. Бог не забравя праведните. Светата му десница ще се простре над тебе. Затова мужай се, крепи се и бъди силна за денят, когато божият глас ти извика „Стани!“
	И той издигна треперещата си ръка и благослови планините и върховете, които се тълпяха в кръгозора на север.
	Бялото море, блеснало като разтопено сребро, лъщеше заслепително от ярките лучи. Вълните се удряха о брега и се пръскаха на лучисти бисери.
	Паисий дълго замислен гледа морето, па се повърна в килията си и подхвана пак нощния труд. В погледа му светеше далечния отблясък на възродена България, в която той вярваше…

	* * *

	На 1876 година като емигрант бях в Браила.
	Априлското въстание, баташките ужаси, кланетата в България потресваха цяла Европа — тогавашната Европа. Гладстон гърмеше със своите позиви към възмутеното человечество.
	В едно кафене аз се разговарях с браилския французки консул, с когото ме бяха запознали.
	Той беше человек образован, елегантен, горд с отечеството си и с великите традиции, завещани от Френската революция.
	В беседата той пожела да узнае защо са въстанали българите, да узнае от мене, очевидец на турската тирания и жестокости. Учуден малко, че той всичко това трябваше да знае от френските вестници, аз побързах с пламенни слова да му опиша причините на въстанието и погрома, който го последва. Впуснах се в хиляди подробности за ужасът, извършен от турците.
	Стори ми се, че моят разказ го покърти, той си потърка челото и попита:
	— Да, знам, но защо въстанахте?
	Аз го гледах слисан от тоя странен въпрос.
	— Защо ли? За да бъдем свободен народ.
	Той попита:
	— А позволяват ли ви турците да се молите богу в църквите?
	— Да.
	— А оставят ли свободно да си орете земята?
	— О, да.
	— Тогава никак не разбирам защо въставате.
	И синът на Франция, горд с великите принципи, завещани от Френската революция, поклони ми се учтиво с ласкава усмивка на лицето и си отиде.

	* * *

	Преди години ходих в Париж и посетих знаменития френски доктор, старият Ф., светилото на френската медицинска наука.
	След консултацията той ме разпита за България.
	Разправих му за нея, каквото беше потребно.
	Той ме слуша с голямо внимание.
	— Имате ли възможност да виждате княза си?
	— Понякога — отговорих аз и излъгах, защото княз Фердинанд беше за мене недосегаем и никога не бях говорил с него. Но нали човешка суета? — отговорих му тъй.
	— Аз ще ви моля да го поздравите от мене, когато се завърнете във вашето отечество.
	— Мерси, без друго.
	— Ние с него сме приятели — продължи докторът, — той е идвал няколко пъти при мене, когато посещаваше Париж. Предай му непременно моето почитание. Той е прекрасен човек, цял французин по душа.
	— И малко по кръв — прибавих аз. Докторът се позамисли.
	— Виж, това последньото не знам… все равно… Той беше мой клиент. Остави ми и портрета си.
	И той посочи на един голям фотографически портрет на стената.
	Аз с любопитство погледах портрета.
	Там стоеше сръбския княз Петър Карагьоргевич с няколко саморъчни реда от него под образа му!
	А ние, които знаем всичко за Франция, най-дребните случки в нейния политически живот, най-незначителните й политически мъже!
	Г. Клемансо сигурно знае повече за България, сега.

	Ноември 1919



	$id = 509
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Автор: Иван Вазов
	Заглавие: Събрани съчинения
	Издател: Български писател
	Град на издателя: София
	Година на издаване: 1977
	Националност: българска
	Печатница: ДПК „Димитър Благоев“, София
	Излязла от печат: 30.V.1977 г.
	Главен редактор: Илия Тодоров
	Редактор: Славка Иванова
	Художествен редактор: Елена Маринчева
	Технически редактор: Цветана Арнаудова
	Художник: Евгени Клинчаров
	Коректор: Елена Баланска
	Адрес в Библиоман: https://biblioman.chitanka.info/books/4387

﻿	Иван Вазов
	Скитнишки песни

	Моите песни


	На горска чубрика и здравец весел
	тез песни нови, знам, ще да миришат;
	с планински дъх и лъх съм ги размесил,
	затуй на диво и на прясно дишат.

	В тях няма диря от отровни грижи,
	ни спомен от тревоги недостойни:
	пред планинските мислени са хижи,
	при ека сладки на звънците пойни.

	Да, има нотки в тях печални, скръбни;
	но скръб в стихията световна влазя!
	Тя дебне и в горите непристъпни,
	в небето, кат тамянен дъх, възлазя…

	Фръкнете, песни мои, и пръснете
	дъх свеж в душите болни ил корави,
	на врагове, приятели кажете:
	„Поклон, от планината много здраве!“

	Юни 1890



	В Малата планина

	_Малата планина_ — тъй се нарича южният масив на Стара планина, между Петроханския друм и Искъра.


	За очите — красни, дивни гледки,
	за душата — шир, възторзи живи,
	за поета — вдъхновенья редки
	имате, чукари горделиви.

	Хубави сте! За сърце наслада —
	вред, де поглед падне, де крак стъпи;
	спорни с сенки, с извори, с отрада —
	само за орача вий сте скъпи.

	За браздица нямате вий место,
	труд упорен ялов тук остая,
	глад и нужди вам са гости често:
	нищета — сред пазвите на рая!

	И човекът, дрипав, твар нещастна,
	роб на мъки и на мрак вековни,
	туря пятно в таз картина красна,
	фърля скръб в предела тоз чаровни!



	Гълъбинка


	I

	Сред Балкана глухи — смях звънливи
	проехтя от урвата скалиста,
	де кози лепяха се дръгливи.
	Боса пастирка с коса златиста

	там се смейше, дрипава и волна.
	Чедо грубо на пустиня дива —
	тя цъфтеше, весела, доволна,
	кат сур здравец, като птичка жива.

	Приближих, продумах й. Веднага
	тя фукна, бега — сърненце младо
	сплашено. „Кому се смееш, драга?“
	„Теб се смеем. Що тук дириш, дядо?“

	И смеха й се носи на талази
	в самотийте глухи… Права тя е:
	пръв път скитник градски тука лази
	по скалите родни и блуждае…

	Спря, па пак засмя се от скалата,
	де като орел заста саминка.
	„Как те викат?“ — креснах на момата.
	Тя извика гръмко: „Гълъбинка!“

	II

	„Гълъбинка!“ Смях звънлив и радост!
	О природо, скъпа тук и скудна,
	ти разкошно лейш безгрижност, младост
	в бедна хижа и в гора безлюдна.

	Този смях свободни, смях фъркати —
	чужд в той на нашто тъжно време,
	чужд на шумни улици, палати —
	не го знай отдавна и сърце ми.

	И кат слушах екота му волни,
	сякаш чувах: „О, вий, хора лихи,
	вий, души тревожни, нервни болни —
	за вас няма място в тоз свят тихи!“

	Май 1890



	Планината пуста


	Легенди тайни няма в твойте
	пустини диви, глух Балкан!
	Не дремат спомени в усойте
	за стари дни, за слава, бран.

	Без повест дъбите вековни
	стърчат над Искъра дремлив,
	историй, подвиги чутовни
	не шъпне стона му сънлив.

	Напусто в тихите шумаци
	се вслушвам — вила да запей,
	не чакам в тъмните букаци
	русалка да се забелей.

	И никой розов блян за моя
	дух жаден няма в тез места
	и всичката поезья твоя
	е в твойта дива красота.

	Юни 1899



	От дол в дол…


	От дол във дол, от връх на връх
	вървим цял ден — и те край немат.
	В дълбок покой, в вековен глъх
	безлюдните пустини дремат.

	И се назад, и се далек
	остая живий свят зад нази
	и отчужден от моя век,
	усещам се във друг мир ази.

	Мир първобитен, неначет
	от злото — гений на страданье,
	кога бог викнал на тоз свет:
	„Живей в блаженство… и в незнанье!“



	Изгнаници


	Във пустинята безгласна
	кат се скитах аз веднъжка,
	в пещера една ужасна
	чух, че нещо стене, пъшка.

	Правда, Истина и Честност
	там, видях, запрени бяха,
	в мрак дълбок, във неизвестност
	кротките сестри скърбяха!

	Някой мрачен Дух в скалите
	оковал ги бе отколя…
	Аз разбих им букаите,
	пуснах бедните на воля.

	И подзех си пътя трудни.
	След три дена в пущинакът,
	в тия планини безлюдни,
	аз видях ги — още чакат!

	„Що се в град не приберете,
	да живейте в мир и в почит?“
	А те казаха ми, клети:
	„Втори път ще ни заточат!“



	Върхът


	Величье, шир и върхове зелени!
	Стоя в захлас пред радостни картини,
	с окото — и душатаааа фърка в поенье
	по чуките и в райските долини.

	Къде погледнеш — вид красив, чудесен,
	простори светли, хубости чаровни —
	в друг свят по чудо гаче съм донесен!
	Под мен зей пропаст — скок шуми гръмовен.

	И спомен стар ума ми озарява:
	бях млад, и тя тъй, и балкан друг беше.
	Седяхме пак на висота такава
	и нейний смях над бездната звънеше.

	… … … … … … … … … …
	… … … … … … … … … …

	И спомените сладостни не рачат
	да бягат… А пък слънцето ще зайде
	зад чуката и трети път водачът
	ми кротко дума: „Господине, хайде!“



	Младене, чуеш ли?
	Разговор с водача ми


	— Младене, чуйш ли как гората шушне?
	Тя стене и въздиша!
	— Не, господине: вятърът я люшне
	и тя шумти, и друго не се слиша.

	— Младене, чуйш ли ти плача на скока
	в това долище диво?
	— Не, туй водата от скалата висока
	шурти, та тя боботи тъй гръмливо.

	— Я чуй как славей в песен там излива
	любовната си мъка
	и колко сладка скръб се в нея скрива!
	— И он у нас, кат всяка птица, цвръка.

	Честит, Младене, с таз душа свободна
	от спомени, копнежи…
	Мълва за теб мълвата е природна —
	не отклик жив на тайна скръб, болежи!



	„Той не умира“



	Тоз, който падне в бой за свобода,
	той не умира…
	Хр. Ботев


	На Волът, сред пустинния Балкан,
	огласян някога от диви орди,
	седях в глогините, де в кръв облян,
	паднал певецът горди;

	там, де плеснал коварният куршум
	в челото вдъхновено и високо,
	угаснал огън благороден, светъл ум,
	заспал юнак дълбоко.

	Аз мислено го виждах на тоз връх,
	прострян и тръпен… и от устни бледни
	да сфана исках сетния му дъх,
	да чуя стон последни.

	Балканът ням: ни жалба, ни привет!
	И никой знак — че тука е светиня,
	че тук умрял герой, умрял поет
	за майката робиня.

	Привлечени от ненадеен гост,
	балкански ме овчари окръжили —
	аз слушам с трепет разказа и прост
	зарад героя мили.

	— Тук паднал беше, господине, той!
	— Умря клетника! — Ех, умря за нази…
	— А там в скалака бе последний бой.
	— Умря! Видях го ази.

	„Умря!“ „Умря!“ — се таз вървеше реч
	наоколо, а някакво си лира
	изпращаше на мене отдалеч
	друг вик: „Той не умира!“



	Планинци


	Измахнати, посърнали, бедняците,
	от нужди, тежък труд,
	по урвите, чукарите, скалаците
	живот прекарват лют.

	Духовна нощ във бедни им съзнания,
	вековна слепота!
	На робството обречени създания,
	забравени в света.

	Изгубвам мир и сладко настроение
	при техний вид злочест —
	лица вскотени от тегла, търпение —
	през векове и днес.

	И сякаш в техни погледи покрусени
	прочитам укор тих
	и чувам глас от чуките намусени:
	„Що сторихте за них?“



	Замъкът на Заград

	_Заград_ — Мъчно достъпен скалист полуостров, който прави завоя на Искъра срещу Черепишкия манастир. Там личат следи от стара крепост.


	Въз скалата, над вълните
	замък як, висок стоял,
	и в този замък знаменити
	някой големец живял.

	А това било отколя,
	в старо време, в други век…
	Там трева расте на воля,
	гущерът лежи на пек.

	С мъка вече се познава
	рухналия стари зид.
	Пълна глухота, забрава
	вей над замъка затрит.

	Кой тук бил е? Воевода?
	Лих болярин? Или княз?
	Вид какъв имал? Порода?
	Как се кичил той тогаз?

	В свила ли е бил облечен,
	бисери ли е носил,
	и в живота си безпечен
	как е спал и ял, и пил?

	Тук преданьето немее —
	големецът прах е гнил…
	Се такъв си пак живее
	оня, що е тук градил;

	оня, що тоз замък стари
	с труд и с кървав пот дигал,
	за велможи и боляри
	работил и гладувал —

	и сега, като тогази —
	на тегла, на нужди роб —
	на, по зъбера там лази
	под товара скъсан шоп!

	Всичко в тоз свят гине: сила,
	блясък, царският венец —
	человешките теглила
	не мрат: те са без конец!



	Сърдитата скала и влакът


	През векове безброй стърчал е неподвижен,
	надвесен, мълчалив над пропастите той.
	О Камък! В твоя лоб гранитен и загрижен
	каква тъга стои? Какъв е блянът твой?

	Скалата прогълча: — Там в оня дол дълбоки
	влечуга някаква край Искъра пълзи,
	дими, гърми, фучи и урвите високи
	ехтят… О человек, кажи: кой загрози

	на тия самотий покоя вековечни?
	Какъв е този Дух нечист, таз гад, що днес
	встревожи нашта лен и наший мир безпечни?
	Как викат тоз Бяс нов, метежен, луд? —
	_Прогрес._



	Орлите на Бабини плазове


	Кат феодали в непристъпен замък,
		на зъбери високи,
	стоите вий, орли*, на своя камък,
		над пропасти дълбоки.
	[* Сините канари над Искъра, срещу Черепишкия манастир.]

	По часове следя ви битието,
		мощта ви в висотата —
	когато гордо цепите небето,
		кога сте на скалата.

	Към земний квак и лай, тревоги дребни,
		стоите непричастни,
	със поглед чуки, ширини вълшебни
		обгръщате безгласни.

	Кат тях, поети, фъркайте в лучисти
		предели — горе, горе!
	На дух крилат са нужни сфери чисти,
		височини, простори.

	Юни 1899
	Черепишкия мънастир


	Във всемира


	В недрата на природата цветущи
	душа ми тайни си копнежи носи.
	Всяк звук и вид на тоя свят живущи
	в мен дига спомени, мечти, въпроси.

	И наште два живота дружно дишат,
	природа моя знай, дели, тълкува,
	във песните й тъгите ми въздишат,
	във нейнийй шум сърце ми себе чува.

	А има час — в забвенье пълно падам.
	Изпитувам блаженство чудно, рядко:
	не чувствам, не мисля и не страдам
	и цял във нея се поглъщам сладко.

	Аз дъхам с нейний доб, размесен,
	в живота й разсеян из ефира,
	и ставам дъх, луча, звук, струя, песен,
	и дишам с битието на всемира.

	Юни 1899



	„Елате ни вижте!“


	Се тоз вик ме среща, изпраща по пътя,
	по кръчми, по хижи — ума ми размътя.
	Отбивам се в селското бедно жилище:
	картина плачевна душа ми покъртя!
		„Елате ни вижте“

	Под — гола пръст! Смрад, дим, стени окадени,
	тъмничен въздух; в полумрак потопени
	човеци и дрипи… На също гноише
	лежи скот и стопан, духовно сближени.
		„Елате ни вижте“

	Зла бедност! Неволя! Души затъпели,
	набърчени булки, деца застарели;
	Къс ръжено тесто в пушливо огнище
	загрява се там за гърла изгладнели.
		„Елате ни вижте“

	Тегло, запустенье!… Дълбока неволя
	живота от радост, от всичко оголя!
	Тор мръсен смърди сред трънливо дворище.
	И болести, смърт тук боравят на воля…
		„Елате ни вижте“

	И вечно труд тежък и пот непрестанни —
	и пак оскудия и дни окаянни.
	Зло входа за смях и за песни заприщи!
	Тук бедност вековна е гост постоянни.
		„Елате ни вижте“

	И чупи се воля и дух под хомота
	на нужди, в дълбока нощ гасне живота:
	ни луч от съзнанье под покрива нищи!
	Човекът словесни паднал е до скота.
		„Елате ни вижте“

	„Елате ни вижте!“ — той моли и стене, —
	вий, мъдри велможи, от нази гоени…
	На миг напуснете там вашто тържище
	на шум и на фрази, богато платени —
		„Елате ни вижте“

	Вий, дето в покой и в палати стоите,
	към нас приближете — вий, славни, вий, сити!
	Зърнете през нашто изгнило плетище
	и може би вам ще настръхнат космите!
		„Елате ни вижте“

	Тогаз за народа се бихте смислили
	и срам, угризение бихте сетили.
	И вашето сърце със болка заби ще.
	О, доста на думи сте нази любили —
		„Елате ни вижте!“



	Разговор


	Там при Искъра дремливи
	вайкаше се планината:
	Де са дните ми щастливи?
	Де ми фръкна тишината?

	Мирна бях от памти-века,
	непристъпна, непозната;
	но проникна тук човека
	с търнокоп, със чук, с лопата,

	накърни се мойта цялост,
	мойто девство неначето,
	и желязото без жалост
	бръкна ми в телото клето.

	Канарите ми разруши,
	рътовете ми пресече,
	с шум гранитите промуши,
	дупки в тях въртя, изсече.

	На усойте ми дълбоки
	шумата с барут опърли,
	и въз Искъра — високи,
	дръзки мостове префърли.

	Из клисура затрещяха
	с пушек колела железни,
	пощуряли зафърчаха
	по яруги и над бездни.

	Оттогава мойта строга
	тишина вековна фръкна,
	възцари се тук тревога,
	и тя вече не замлъкна!

	* * *

	Чу я влакът фърковати,
	кат минуваше из друма,
	дим кълбо в небе изпрати,
	писна, спря се, па й дума:

	„— Не кълни духа човешки,
	че гранита твърд убори,
	твойте самотий мъртвешки
	на живота че отвори.

	Този друм сближи два света —
	славно върши той дело си —
	и на мойте колелета
	цяло бъдеще се носи.

	Твойта красота в забвенье
	не е вече в таз минута,
	няма скрита тя да вене,
	не обичана, не чута.

	Милиони очи жедни
	теб се радват, възхищават,
	твойте пазви ненагледни
	на света достъпни стават;

	твойте пазви, твойте тайни
	и съкровища безвестни…
	Грях е да стоят незнайни
	божий дарове чудесни.

	Там, де мина — възвестявам
	край на дрямка, пробужденье,
	там, де ази прогърмявам —
	бликват сили, възрожденье.

	Планинице, не оплаквай
	тишината си безпечна,
	на живота не натяквай:
	вечен сън — туй смърт е вечна!“

	Много йощ би казал влака —
	планината да раздума,
	но не можеше да чака —
	свирна пак, пое си друма.



	В природата


	Куп вестници и книги с песни нови —
	от нашите поети — взех за тука —
	запас потребен в тез места сурови,
	оръжия против случайна скука.

	Но без да ща, зачетох се дълбоко
	във друга книга, странна, гениална:
	природата разтвори ми широко
	поемата си колосална.

	И в чантата забравиха ръцете
	да търсят лек противоскучни:
	останаха неразгънати газети
	и неразрязани поеми звучни.



	Вълшебен пир


	Във балканските долини
	имало дворец един
	с арки мраморни, с градини…
	Там — вълшебник домакин.

	Той веднъж поканил всички
	добродетели на пир.
	Не отказали: кат птички,
	от цял прилетяли мир.

	Заздрависали се живо,
	кат приятели добри:
	сбрал ги случаят щастливо
	в тез вълшебните гори!

	Възцарил се шум приятен
	в осветления палат,
	гостите се веселили —
	всякой бил другар и брат.

	Само двама нито дума
	си продумали таз нощ;
	Добротворство с Благодарност
	не познавали се йощ!



	Блян в стара черкова


	В долът на Искъра света обител има,
	и вътре черковка със вехти зографий,
	през тесни дупчици тя видело приима:
	на стари векове тук тайната се крий.

	С свещица във ръка разгледвах аз стените:
	светци, угодници с избодени очи,
	окъртени венци и надписи изтрити —
	на люти времена тук дирята личи.

	Полека се вдълбах, унесох в тъмнините,
	найдох се, заживях в дълбока старина,
	с народ благочестив, на цар Шишмана в дните,
	на сетния ни цар… В таз глуха планина,

	с уплашений народ в страх молех се и ази,
	и служба ставаше във тъмния олтар,
	та господ царството от буря да запази,
	светий Христови кръст и бедния ни цар;

	да прати нему сонм крилати серафими,
	че страшен е врагът, войски му нямат чет…
	И молехме се ний… Светци невъзмутими
	въз нази гледаха, студени като лед.

	И господ гледаше от свода безучастно…
	Безумно, жалостно молитвите ечат,
	войводи чинеха метания безгласно,
	и саби, мечове о плочите дрънчат.

	Тогаз свещеникът извика из олтаря
	гръмовно: „Горко нам! Изля се божий гняв
	над нашите глави, над царството и царя:
	грешихме много ний, и божий съд е прав.

	Ударихме в разврат, в нечестье тънем всички,
	раздори губят ни, въстана брат на брат,
	на чуждо иго врат подлагаме самички —
	безумие владей от хижа до палат!

	Станахме подли, зли, на робите сме равни,
	пред златния телец чест, вяра не щадим.
	Къде са? Де сега Асеневците славни?
	При тях ний бяхме род велик, непобедим!

	О, горко, горко нам — и тебе, цар Шишмане —
	кръв изродена, длан безсилна! — О, лош час!
	Ти бягаш пред врага! Земята ти във плян е!
	От гибел твоят меч не ще избави нас!“

	Млъкна пророкът лют. Народът християнски
	остана вкамънен. Внезапно шум велик
	отвън се чу — тръби от орди агарянски…
	В господний дом писна отчаян плач и вик.

	Ударил бе часът! Кат всичките, уплашен,
	пред зиналия гроб безпомощен стоях;
	познах, че е настал конец на всичко страшен:
	трон, царство и народ — как гинеха видях!

	И сред тоз шум — друг шум: навън изписка влака
	и мен от блян зловещ изтръгна, отърва;
	но дълго в моя слух звучаха вопли в мрака
	и на свещеника ужасните слова.

	Юли 1899, Своге



	Беглец


	О град крамолен, столнино прашлива,
	бегах от твойте радости и язви!
	Като дете на майчини си пазви,
	почивам мирно в таз природа дива,

	далеч от твойта суета и плесен
	и бляск от маски лъскави и грозни
	души. Далекий писък паровозни
	ме плаши, от ехтежа тук донесен.

	И сякаш чувам зов: „Беглецо, хайде!
	Назад!“ Но той умира в планината…
	И пак седа един и зад скалата
	аз гледам слънце как ще зайде.



	По здрач


	Вечерний здрач вълшебно було мята
	над дол, над лес, над зъбери и чуки,
	замлъква пиле; вятър спря в гората.
	Мълчат усойно потъмнели буки;
	от някой водопад шум иде, като плач,
		в вечерний здрач.

	Във влажната клисура е спокойно.
	На зъбера орлите неподвижни
	стоят; прибра се стадото нестройно,
	не чуй се вече смях в лозята ближни
	на здравите копачки. Млъква квак и грач
		в вечерний здрач.

	Край Искъра, един стоя, унесен.
	Сумти долът. В въздуха прилеп фърка,
	звезди засипват бързо свод небесен;
	последня птица нейде в страх изцвърка;
	мина последний закъснял косам
		в вечерний здрач.



	Екът на Лакатнишките канари



	Et une voix sortit de l’ombre et dit: Non!
	V. Hugo


	Отзивчивий гранит беседва с мен.
	Веднъж викнах — в един горчиви час:
	„Аз сам съм пак! Се сам! Скали, кат вас,
	в пустиня съм!… Ох, туй усамотенье
	до края ли ще ме дружи — всегда?“
		Скалата рече: — Да!

	„Познах живота аз… Душа усърна
	на грижи, скръб, измами в вечен плян.
	Мечта подир мечта и блян по блян
	разсяха се… О, няма пак да зърна
	на младостта си светлите дене!“
		Скалата рече: — Не!

	„Аз висоти стигнах — и в бури влезнах,
	аз славата вкусих — и злъчка пих,
	от гневний зъб на завистта патих,
	из боя горд, но с рани зли излезнах —
	злокобна мойта е била звезда!“
		Скалата рече: — Да!

	„Аз работих и сях, пях с вяра жежка
	във чест, в добро, във правда, но съзрях
	море злини, срамът на трон видях.
	О, камък, дай ми твоята мъртвешка
	коравост — да не чувствувам поне!“
		Скалата рече: — Не!

	Кога умра — туй сърце ще немее!
	Тогаз дано друг песник вдъхновен,
	на нов век син, и по-честит от мен,
	триумфа на Доброто да възпее
	и края на неправди и вражди!

	Гранит, мълчиш! Защо не казваш: Да?

	Станция Лакатник



	Каменният кръст


	Вървим, катерим се по върлий яр,
		през камъни препречени,
	нажежен дъх облива ни със жар —
		от урвите напечени.

	Гръмовно диша конят заморен,
		язик изплезил Хекторът —
	кога работял, бил е разгневен
		на тоз рид Архитекторът.

	Допъплахме до хладний Погледец*,
		под сянката му сладостна.
	Пред нас откри се планински венец,
		лъсна долина радостна.
	[* Висока сенчеста полянка на урвата на село Челопек. Там има старовремско оброчище с каменен кръст.]

	Завчас изскочи селянин, калпак
		свали пред кръста каменни,
	прекръсти се, подзе нагоре пак,
		с мотиката на рамене.

	Не поседна, ни гледката пред нас
		видя великолепната!
	Зове го нивата във тоя жежки час —
		на някой бряг там лепната.

	О, боже, сили на тез мишци дай,
		на тез ръце работните,
	благослови труда, що сей, копай
		по урвите безплодните.

	Благослови светата, боже, пръст,
		що пот роси упорният,
	и немите тегла и тежкий кръст
		на селянина морният,

	чрез чийто труд — без труд в света вървим,
		и му се наслаждаваме,
	на чийто мъки всичко ний дължим,
		и всички го забравяме!



	Клисурата


	Трус ли гороломен
	надве презполви се,
	някой ли огромен
	Крал Марко проби те,

	Искърът ли твойте
	гранити проеде,
	бог ли сам в завойте
	водний друм проведе —

	о, Балкан — не зная:
	но творенье нема
	друго, като тая
	клисура-поема.

	Ред долове тъмни
	канари гигантски,
	гори, урви стръмни,
	върхове балкански!

	Дивотий и хубост,
	раеве незнайни,
	в природната грубост
	красоти омайни —

	прехласват очи ни
	край Искъра дивен —
	от буйни картини
	синджир непреривен!

	Всеки миг ни с нови
	изненади чуди,
	самотий сурови
	влакът като буди.

	О, влак, по-полека!
	Спри скорост голема.
	Та по-дълго нека
	таз чета поема.



	Друг век


	В час жесток живея ази.
	Рекоха ми: — Що не пееш?
	В песнята се сила пази
	и вълшебство — ти немееш!

	Песнята е дар небесни,
	чудо върши над сърцата,
	някога Орфей чрез песни
	в звяра будял добротата.

	— Вярвам, братя, във Орфея
	и във силата на звука;
	но във други век живея:
	чудеса не стават тука.

	Песните и днес са властни
	да покъртят, разтревожат
	даже тез скали безгласни —
	но сърцата — те не можат!



	Клепалото бие
	Балада


	Във глуха планинска долина стояла
	във стари години обител света,
	кандилце блещяло, молитва се пяла
	във черквица бедна, далеч от света.

	И всяка неделя там старец пречестни
	клепалото биел, за служба, в зори…
	Ехтяли долове от глас благовестни,
	отпращали ека гори, канари.

	И радостно будел в покоя им вечни
	пустинните горски приветният звук,
	и селяни прости от близки, далечни
	села на молитва се стичали тук.

	И много години в усои нечути
	клепалото биел калугерът стар,
	но лош ден настанал: неверници люти
	земя ни сторили я плен и пожар.

	Дошли с меч и огън и в туй място диво,
	далечно, в неделя света, по зори —
	току-що клепало забило гръмливо.
	Избягали старци във пусти гори.

	Стоял, не побягнал монахът пречестни,
	и следвал да удря клепалото пак.
	Ехтяли долове от глас благовестни —
	за срам и за чудо на божия враг.

	Загинал монахът под меча душмански,
	на служба господня остал до конец,
	не трепнал духът му от страх агарянски,
	приел за Христа мъченишки венец.

	И скоро, ограбен, пламнал мънастиря.
	Млъкнала навеки молитва света.
	От божия дом не остало ни диря…
	Един спомен мътен остал на света.

	Един само спомен и чудо незнайно:
	тук всяка неделя, по тъмни зори,
	гласът на клепало разнася се тайно
	по ближни долове, из глухи гори.

	И селянин сепнато очи застреля,
	прекръсти се бързо, нататък завий
	и плахо се шушне: — Света е неделя!
	Калугерът божи клепалото бий!

	Юли, Седем престола



	Трудът



	Пей света епопея
	на честта и на трудът!
	Ст. Михайловски


	По хълми, урви, върхове, чукари —
	до облаци — се качват зрели ниви,
	художник-рало позлати, нашари
	зелений плащ на тез балкани диви.

	Навред следи от мишците упорни,
	потът е свършил подвиг многотрудни.
	И нужда — на труда лост благотворни —
	донесе спор във тез места оскудни.

	Труда! — Ний знайм ли? Знайм ли хляба ръжен,
	спечелен с пот горещ и сладко еден?
	Теглата знайм ли и живота тъжен,
	укрити в тоз балкан безроден, беден?

	Ний знаем ли труда свещен и честни
	на сечивото, ралото и чука?
	Ний труд наричаме службашкий лесни
	и ялов труд — платений мързел тука!

	Ний поколенье сме, което бяга
	от работа и живий труд го плаши,
	на свойте сили то се не набляга
	и службата е идеалът наши!

	У нас пустеят поприща просторни
	за волен труд, земята ни беднее
	от мишци и енергии упорни —
	и тунеядството едно вирее!

	За кътче на трапезата държавна
	стреми се сит и гладен, мъдри, прости —
	на чеда, на бащи мечтата главна —
	за тамо дом и школа готвят гости.

	А чужди гост ръка граблива пъхва
	в съкровища, що господ нам обрече,
	сиромашията — коварен влъхва —
	през всичките ни порти влиза вече.

	Почитам тихия труд на мъдреца,
	на дееца усилията ценни,
	художнику пламтежа, на певеца
	умората във бденья вдъхновенни,

	и всички, що с ламтежи висши дишат,
	що умовете будят, озаряват…
	Но, боже, при ръцете дето пишат,
	творят, управят, водят, повеляват —

	ти наспори у нас — ръцете здрави,
	що работят, морят се, благоплодни,
	що тихо вършат подвиг величави —
	ръцете с шия от труд благородни!



	Изворите


	В тоз горски свят, в тоз въздух, таз свобода —
	навред за песни извори бог гуди;
	на вдъхновенья живи майка — таз природа
	при всяка стъпка в мен хармоний буди.

	Душата ми превърна се на лира:
	тя ек е, отзив, стон, химн, песен цяла;
	там, дето други нищо не съзира,
	тя рой цветя събира, ожедняла.

	Чаровний вид, картината сурова —
	еднакво звукове им мен изваждат,
	един цветец, шум, спомен… ритма нова —
	цял мир разкриват, цели песни раждат!



	Молитва в планината


	Станах жив, бодър. Гледам: слънце
	на планина златеше връха.
	В букака тъмни чувам звънци;
	прохлада утренна ми лъха.

	На двора неми в тишината
	кристален чучур пей гръмливо;
	с антична скуфа на главата
	игумен крачи мълчаливо.

	— Добрутро, отче Филотее!
	— Къде така — с божата воля?
	— В душата ми нещо сладко пее:
	отивам богу да се моля.

	Отвън излязох, на посока,
	пустинята планинска фанах.
	Там, върху канара висока,
	един с природата останах.

	И в божий храм неръкотворни,
	пред туй величье чародейно,
	пред тоя мир светлив, просторни —
	коленичих благоговейно.

	И дълги, дълги там минути
	молих се, в вдъхновенье нямо,
	слова дълбоки и нечути
	устата ми шептяха тамо.

	И бога сещах, виждах ясно
	в небето, в слънцето заристо,
	във мирозданьето прекрасно,
	във всеки дъх, шум, шар и листо.

	Навред той беше — вред изправен:
	в душа ми тъмна и в ефира,
	премъдър, вездесъщ и славен,
	разлян в живота на всемира.

	И той ме чуйше — ази знаех —
	и мойте болки, скръб, съмненье
	и сълзи, що в душа си таех,
	приимаше с благоволенье.

	Усетих неговата благост
	и мир в сърце си облекчено,
	изпитах чиста, светла драгост,
	като създанье обновено.

	Върнах се в двора тих и неми.
	Игуменът сърдит се види
	и каза ми: — От толкоз време
	отключих храма — де отиде?

	Седем престола



	Горска скитница


	Кат се лутах в планините,
	имах странна изненада:
	на дъбрава в дълбините
	срещнах аз девойка млада.

	Тя сама в гората беше,
	проста, прелестна и мила.
	На шопкинка не личеше,
	нито беше горска вила.

	Аз попитах я коя е —
	скитницата гиздолика —
	в таз гора защо сама е.
	А тя нежно ми извика:

	— Как, не съм ли ти позната?
	Ний приятели сме мили;
	но светът и времената
	нази бяха разделили.

	Аз оназ съм, дето мрази
	шумни градове и крясък,
	на богатства и елмаци
	суетний презира блясък;

	аз момата съм, в свобода
	само що цъфти, вирее,
	диша в чистата природа,
	в истината хубавее.

	Аз съм волната девица,
	дето идол не познава,
	за венеца на кралица
	гордостта си не менява.

	Аз бегах от суетата!
	Мраз ми иде по челото
	от мермера на палата,
	на министра от креслото.

	Днес простирам пак ръцете
	към другаря на песните —
	не позна ли ме, поете?
	Музата си поздрави ти!



	Орлицата



	Тогава виждам що й липсвало мене
	и аз честит да бъде на светът.
	„Цариградски сонети“, К. Величков


	По урвите ли стръмни лазя,
	над тъмни ли надниквам бездни,
	през диви ли пустини газя,
	мечтая ли под свода звездни;

	в дъбрава ли вековна крачка,
	мил славей слушам ли в листата —
	един товар на себе влача —
	товара лют на самотата!

	Скалата ми гласа повтаря,
	гората тихо с мене стене,
	и планината ми разтваря
	обятията си зелени.

	Но сърце пусто се жадува! —
	За дума топла чезне, гние:
	обятия живи то бълнува,
	обятия, де сърце бие;

	сърце човешко и екливо —
	да тупа с мойто в скръб и радост,
	що помни, трепка, сеща живо,
	любов познава, блян и младост.

	По здрач стоях пред канарата
	на Искъра, кой вечно шъпне.
	Видях орел плюшна крилата,
	кацна на върха й непристъпни.

	И там остана неподвижен,
	със поглед вперен в висовете,
	видя ми се, че е загрижен,
	и по съдбина брат мой клети.

	Нощта прихожда — той едничък
	стои печален на скалата.
	И той, кат мен, в света самичък
	нощта посреща и зората!

	И на душа ми леко стана,
	че друга твар дели съдба ми
	и носи в сърце съща рана —
	животът двама ни измами!

	Внезапно сянка над мен мина:
	към върха стрелна се орлица.
	Съгледах: бяха там двамина!
	И буза ми парна сълзица.

	Черепишки мънастир



	В нейните обятия


	Съмна се. И тази нощ прекарах във нейните
		обятия разкошни,
	и спах, и на Искър слушах чаролейните
		мелодии нощни.

	Съмна се. Екнали на жаби, на птиците
		звънливите орди;
	закършил глас славей, въздуха орлиците
		зацепили горди.

	Усмихват се зъбери, урви и връхове —
		от слънце огрени;
	прозорец пропуска планинските дъхове,
		с живот напоени.

	И влазят при мене зарите, свободата
		и горското утро,
	подавам глава и здрависвам природата:
		„Добрутро! Добрутро!“

	Юни, Черепишки манастир



	Цветя


	Любов! Туй чудно слово в мойте песни
		планински не съм още вплел,
	да го издумам в тоя свят чудесни,
		о, боже, не съм смел.

	Защо душевни тайни да изваждам
		на показ и в тоз мирен кът?
	Заспали рани в сърце да развряждам —
		та още те болят!

	О, спомени, аз було върху вази
		фърлих, завинаги фърлих!
	Надежди клети, с вас простих се ази,
		навеки се простих!

	О, нека други, чий живот загадка
		не е бил зла, ни твар суров —
	щастливите с любов делена, сладка —
		да спомнят за любов;

	онези, чий сърца на зло съмненье
		не носят в себе страшний зъб,
	кои намират радост, наслажденье,
		дори в самата й скръб.

	А ази, в таз безбурна горска пазва
		найдох разтуха и покой,
	и всичко, що живота ми отказва
		сега — но боже мой,

	аз често си представям как по-красни
		тез красни би били места —
	насяти с миризливите и страстни
		цветя на любовта!



	Чети, говедарче!


	На сянка, под ореха, говедарче
	опърпано видях седнало бе —
	очи вперило в скъсано букварче.
	— Какво четеш ти, миличко другарче?
		— Чета: а, б.

	Чети, чети! То чудо днеска прави
	туй дребно нещо под това небе,
	то мъртви буди, дава ум на здрави,
	туй второ слънце бог ни сам остави:
		чети: а, б.

	Чети! То прави сляпото окато —
	из тоя извор целий свят гребе —
	за малко труд дарява то богато,
	по-скъпо то е от елмаз и злато:
		чети: а, б.

	Да, слънце то е. Срам за оногова,
	кой в мрак духовен жив се погребе!
	Чети, чрез него твар ще станеш нова
	и силна, за световни бой готова:
		чети: а, б.

	Ти малко си, но труд те чака тука —
	без труд не може нищо — и не бе!
	При мишци силни прибави наука —
	разковничето там е на сполука.
		Чети: а, б!



	Хрупат козиците!


	Хрупат козиците шумица млада.
	Вехнат дръвчетата, гинат гориците,
	изволи съхнат, изчезва прохлада…
		Хрупат козиците.


	Губят се сенчици, няма зелено,
	песни замлъкват, избягали птиците,
	камък озъбва се, де бе засмено.
		Хрупат козиците.

	Всички гневим се, крещим гръмогласно:
	„Дайте да пазим от смърт планиниците!“
	Следва злодейство вековно, ужасно:
		хрупат козиците.



	Какво ми каза тя



	„Угасналият поет Вазов е излязъл пред обществото с едно улично стихотворение: «Недей», с което съветва Н. Ц. В. Княза и пр.“
	(Думи на един официозен вестник от 18 юни 1899 г.)


	Угаснал ме поет във гняв нарекоха
		добри ми душмани,
	присъда страшна злостно те извлекоха
		из моето мълчанье.

	Пойдох при Музата си аз, в природата,
		в недрата горски тихи —
	(тя там живееше, посред свободата),
		скръбта си поверих й.

	Изслуша ме приветливо девицата,
		към свод посочи, рече:
	— Поете мой, угасна ли зорницата,
		като я няма вече?

	Виж как се лей, шуми, рекичката —
		тя вчера бе пресекла,
	дъждец валя таз нощ в гори — водичката
		тече пак, де е текла!

	Цъфтят сега цветята красни, злаците —
		зимъска — ще черенеят;
	запели сладко славеи в шумаците:
		ще млъкнат — пак да пеят.

	Звучеше — млъкна — пак ще екне лирата,
		да учи, пей, бичува.
	От малкий брат до тоз, що грей в порфирата —
		гласа й всяк ще чува.

	Из лириния звън светата истина
		излазя по-красива.
	През песниковото сърце пречистена —
		тя чудна мощ добива.

	Разгласяй я, втълпявай я в сърцата ти,
		те жадни са за нея,
	та нека фърля кал върху крилата ти
		глупецът и злодея!

	Светилото, що пална бог в челото ти,
		то трябва да светлее!
	Бедите могат съкруши живота ти,
		но то ще се да грее.

	Туй, що е вечно, то живее всякога,
		въпреки ярости ужасни,
	ти сам нали казал го беше някога:
		„Не се гаси туй, що не гасне“?

	Юни 1899



	Овчар македонец


	Стар овчар в гората свири,
	и свирня му е на жал,
	сив орел в небе се шири,
	слуша дядовий кавал.

	В храсталака пъстро стадо
	хрупа шума и трева.
	Спомни дядо време младо,
	пиле гледа над глава:

	„Орльо, орльо, горско пиле,
	дай ми твоите крила,
	та да литна зад могили,
	зад бърда, гори, села,

	та да фръкна през години,
	да се върна в млади дни —
	в мойте бащини долини,
	в мойте силни младини;

	да пошетам с дълга пушка,
	както нявга съм шетал,
	там де буки вятър люшка,
	де ми ризницата вял;

	да залюбя младо либе,
	да му чуя кръшний смях
	при пиринските колиби —
	па тогаз да стана прах!…“

	Стар овчар в гората свири
	и свирнята е на жал…
	Сив орел в небе се шири,
	слуша дядовий кавал.

	Юли



	Бухалът


	Тъга и непонятен страх и мъка
	притиска ме в гората пуста, глуха.
	Ни шум в листа, ни пиле да зацвръка,
	нито бръмченье — да смути въздуха.

	Ужасен мир — такъв ще е във гроба.
	Ужасна е понявга тишината!
	Такваз ще е в зандана глух на роба —
	но там поне дрънчат му железата!

	Внезапно глас въздуха ням разтресе.
	Вслушах се: бухалът избуха нещо…
	И радост ненадейна ми донесе
	тоз звук, зловещ в мълчаньето зловещо.



	Cuique suum


	Веднъж, след дълго лутане и тирене,
	седнах при Искъра да ям.
	В печатан лист увито беше сирене,
	аз мойто име видях там.

	И куп ругателства за мене в вестника —
	грамада от душевна кал.
	Усмихнах се, пожалих го злочестника,
	кой толкоз мъка бе си дал.

	И пак с охота — туй е за невярване, —
	с охота страшна обедвах —
	под песните на жаби и на гарвани…
	Слушах ги тихо, па казах:

	О гаргици! Вий требува да гракате,
	за туй ви господ дал гласът!
	О жабички, вий длъжни сте да квакате —
	защо сте жаби на светът?

	Юли 1899



	Болната змия



	(П.С.)

	С нозе от ход и лутане подсечени
		по урва качвах се една.
	Внезапно в камъняка там напечени
		змия отровна ме клъцна.

	Но зъбите изляха на обувката
		ядът си лют, неизлечим.
	На халос й отиде ней цалувката,
		останах читав, невредим.

	Пребих, стъпках змията отватителна
		и пътя си поех без шум…
	Аз знам влечуга друга, зла, язвителна,
		срещал съм я на моя друм.

	Тя неведнаж хапала е краката ми —
		и с колко ярост, злъчка, бес!
	Но тя е болна — жали я ногата ми,
		и аз я не стъпках до днес.

	Изпитвам християнско състрадание
		към таз озлобената гад,
	и мисля, колко мъка, бол, страдание
		ней струва всяк изригван яд.

	(Певец безвреден, тих, и брат на слабите,
		не съм помислил нивга аз,
	че бих дигнал у змиите, у жабите
		такъва идрофобски бяс).

	О, господи, във таз душа изгризана
		от злоба — твоя мир всели:
	калаврата ми цяла е пронизана
		от толкова зъбчета зли!



	Хайдути


	Стражари конни в планината
	стигнаха ме и ми явиха:
	„Пази си джеба и главата —
	разбойници се тук укриха.

	Разбойници ний гоним люти!“
	„Приятели — казах им тамо, —
	кажете: гониме хайдути —
	в гори хайдути има само.

	Нещастните, и те се чуват!
	Аз даже ги почитам малко:
	те кожа и живот рискуват
	за своето коматче жалко.

	Разбойниците тук не бродят —
	в горите и във планините:
	те другаде свободни ходят,
	но вие тях ги не ловите.“

	Юли, връх Ветриловата воденица



	22-та му годишнина

	(24 юли 1877 год. — 24 юли 1899 год.)


	Тоз ден нявга в Стара планина загина,
	дух изпусна под ханджара стареца,
	тоз ден той за други свят замина
		там под голата Амбарица.

	Татко, твоят спомен мили, образ честни
	придружават ме в света лъжовния!
	А сега по-живо твоят край злочестни
		спомням, твоя гроб тъжовния…

	Разтъжи ми се сърцето пак и влязох
	в черкова, запалих вощеницата.
	Дълго се надържах, слаб излязох:
		най-подир капна сълзицата!

	И аз знаех: ти ме гледаше със вера
	от небето, и ме благославяше,
	на кристалний си живот примера
		пак ми завещаваше.

	24 юли 1899
	Седем престола


	Копнежи


	Грохотен* грохот издава
	Искър го плиска шумлив.
	Сам до реката в морава
	слушам им говора див:
	[* Връх при Своге, до Искъра]

	„Искъре — чуката дума, —
	векове как се тъй лейш,
	дълъг и весел ти друма:
	вечно пътуваш и пейш.

	Всеки ден, час и минута
	в нови картини блестиш.
	Зла е съдбата ми люта:
	аз съм скован — ти летиш!

	Жаден съм, ох, за движенье,
	жаден за вечний бяг твой.“
	Искър минува и стене:
	— Ох, а пък аз — за покой.

	Своге, юли



	Най-големият


	— Аз най-голям съм, цар съм в планината! —
	каза орелът, хищникът планински.
	— Не, аз! Че давам смърт — каза змията.
	— Не! Аз съм! — рече букът исполински.

	— Аз! — ревна мечката, — че съм ужасна,
	— Аз! — викна славей, на гора поета.
	— Аз най-голяма съм, че най съм красна —
	отвърна теменужката напета.

	И шум под ясното се дигна слънце:
	„Аз най-велико съм — посред мълвата
	пошушна тихо пясъчното зрънце: —
	от мен състои се планината.“



	Настъпих чубрика дива


	Настъпих аз чубрика дива —
	и силно ми тя замириса,
	подплаших аз птичка треплива —
	изцвърка, в небе устреми се.

	Ногата ми камъче тикна
	в дола — и той екна разбуден,
	запуших там извор — той бликна
	по-силно, сърдит и зачуден.

	И рекох си: тъй е сърцето
	поетово чутко, екливо:
	зло, натиск, бол сети ли, клето,
	вълнува се, стене бурливо.



	Сполай


	Прощавай, планина зелена,
	ти, пазво горска и засмена:
	отивам, сбогом веч остай!
	За толкова цветя и песни,
	мечти и блянове чудесни,
	за толкоз дарове: сполай!

	Бъди се красна, се тъй дива…
	И твойта самота еклива
	тревога зла да не познай.
	Живях и ази без тревога
	у теб, в съседството на бога,
	по твойте върхове: сполай!

	Изпитах прясно вдъхновенье
	и ново в тебе наслажденье —
	тям споменът ще вечно трай.
	На теменужката шарът й,
	на твойта чубрика дъхът й
	в душа отнасям аз. Сполай!

	В мирът на твоята природа
	вкусих от хубост и свобода
	станах поет пак в твоя рай,
	и връщам се в света коварен
	прегънат одве, претоварен
	със песни, здравие… Сполай!

	1899



	Ямби


	Il viendra, le fer rouge de l’histoire!
	V. Hugo



	I

	И пак позорът има тържеството,
	лучата в кал, лъжата е на трон.
	Понятьето за злото и доброто
	изгубено под наший небослклон!

	Вълни от бяс, веявици от страсти,
	рой диви честолюбья разярен!
	Забрава, слепота! С трева зарасте
	веч паметта на вчерашния ден…

	Вражди стихийни, зла полуда! Мракът
	забуля ямата, под нас що зей!
	О, родино, какви ли дни те чакат?
	Какво ли бъдеще се тебе сей!


	II

	На кой ни вихърът изкарва бряг?
	В кои скали талазите ни хакат?
	Народния кораб отива в мракът:
	с опасни урагани в бой е пак.

	Пак блясъци, борби разсвирепели!
	Сърцето свива се, смутений ум
	не чува глас надежден в бесний шум
	на толкоз апетити повилнели…

	Къде отиваме, кажете вий,
	що бурний смут раздухвате злорадно?
	О, знайте вий, що гоните тъй жадно —
	но ти, народе… Бог да те закрий!


	III

	Земя на потреси, на смутове и бури,
	на чеда, майко, вечно неразбрани,
	нещастна плячко на враждебни фурий —
	кога за теб ден мирен ще настане?

	Арена грозна на борба всегдашна!
	Талаз талаз ти води в мрака черни,
	и труса — нов трус. Неизвестност страшна
	в нощта оправя твоя ход неверни.

	Що станаха мамливите надежди
	за мир, за плодотворен труд, за радост?
	Пак в ялови борби изтрита младост!
	Пак бъдеще настръхнало в примеждий!


	IV

	Що виждам? Вратоломия ужасни!
	Идеи, знамена, принципи в тиня!
	От мръсний вихър всичко светло гасне,
	гаврило стана всякоя светиня!

	Ти, младо поколение, за чисти
	примери жадно, отвърни си взора!
	Историо, не давай свойте листи —
	не вписвай в тях на тия дни позора!


	V

	Под бремето на ред измами скръбни,
	под удара на разочарованья —
	достигнах да изгубя вяра. Тръпне
	душата ми от гняв, негодуванья.

	Достигнах вяра да изгубя! — Не в доброто,
	не в честността, не в правдата, а в тия,
	що знамена им дигат, на челото
	без срам, и калят ги със мръсотия!

	Свободо! Истино! Вий, Идеали,
	кога били сте повеч унизени?
	Вий, божества, пред ваште пьедестали
	ний веч не смейм да паднем на колене!

	Не викайте, лъжци, витий коварни,
	светините не пипайте, млъкнете!
	Ний вярваме в кумири лучезарни,
	но вий, жреци, от тях се отстранете!


	VI

	„Френетически «ура» цепят въздуха.“
	(Из една телеграма)


	„Ура! Ура!“… крещиме: „Да живей!“ —
	И тоз, и оня, утре — друг — се равно…
	На другий ден друг вятър ще завей
	и ний ще ги в кал стъпчеме безславно.

	„Ура! Ура!“… днес; утре — „Долу!“ Сган
	ту люта, ту поклонница вдадлива…
	Ура! На силният, кат беси, и тамян —
	кога го бесят — пак „ура“ и „вива“!

	Когато труп не сме — ний сме талаз
	непостоян: кумирите мениме.
	Днес бутнем тоз, друг дигаме завчас —
	макар от кал — и пак „ура“ крещиме.

	„Ура! Ура!“ гърми мегданът прашни,
	и улици, и кръчмите пиени…
	С „ура“ се подлости венчават страшни,
	чела светливи и чела клеймени.

	„Ура“ — безсмислен вик, вой на тълпата
	пенлива, рев на дивота стихийна,
	шум от кипеж на ямата помийна…
	„Ура!“ О, долу на „урата“!


	VII

	Горчиво диша моя стих железни,
	негодувание жеже сърце ми:
	страданья, опит страшен — безполезни
	остаха, и уроците са неми

	на нашата история нещастна.
	Пак царството на егоизма груби!
	На тоз кумир свирепи, ламя бясна,
	лют минотавър, кой поглъща, губи

	такъв запас от воли, ум и сили —
	ний жертваме народ, чест, съвест, право,
	надежди лъскави, завети мили,
	грядущето — вървим в нощта наздраво.

	Какво ще стане — безразлично нам е!
	Безвестност черна на врата ни тропа…
	И сякаш аз чета на всяко знаме
	тез думи тайни: „Подир мен — потопа!“


	VIII

	„Да се не плашим: тоз порой ще мине
	от мерзости, безумства и полуда;
	след бурний бяс ще светне свода сини“ —
	тъй думах си — страха за да прокуда.

	Тъй думах си — тъй мислех си от време.
	Веч цяло поколение порасна,
	години гънат ме под свойто бреме —
	а аз — с таз вяра лъжа се прекрасна.

	„Тоз шум живот е, тез борби са
	напредък, и преход е туй кипенье!
	Съдбите на народите едни са!“ —
	тешах се ази. Грубо заслепленье!

	Ний носиме плода на страшно семе:
	пороци, гнилост, язви страховити!
	Ний веч сме старо, изхабено племе —
	едвам излезнали из пелените!

	София, 1895


	Интернационалисти



	Мы любим жить чужим умом.
	И. С. Аксаков


	И кряскахме: равенство, правда, свобода!
	И махаме модно по стъгдите знаме,
	надрастохме ние на цял век народа,
	вселената цяла — отечество нам е.

	И носиме нашето ново ученье
	по всичките стъгди, пазари и друми,
	по модата храним се, шумим в упоенье
	със фразички гръмки, с мехурести думи.

	А мъките позорни, тегла окол нази…
	Не бърчат обаче те ашето чело:
	мижим и крещим пак любими си фрази,
	до нас не касае се живото дело.

	вълнуват ни страшно неволите чужди
	и плачем над чуждите гробове клети:
	не видиме само тук нашите нужди,
	таз област е тясна за наште полети.

	Нам трябват простори далечни, широки.
	Въпроси всемирни решаваме смело
	и леем потоци от фрази дълбоки —
	на дело, о братя, на дело…

	Ний знайм ли живота и тежка му мъка?
	Влезнахме ли лично във българска хижа?
	Станахме ли отклик, простряхме ли ръка
	на наш брат в неволя?… Ех, що ни е грижа,

	че близо до нази човеци страдаят —
	за цял свят са нашите модни въздишки:
	нам трябва да кажеме всичко до краят,
	каквото сме чели във чуждите книжки.

	1884




	$id = 511
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Сливница

	Пролог


	И така, един ден тоз разбойник мрачен,
	от историята на въже прикачен,
	каза си: Прекрасно, настъпи часът
	с работа велика да смая светът.
	На тоз трон разклатен с мой Джунис съм смяшен
	кат някой освиркан, гол комедиашин.
	Нека се прославим! — Кой ще каже: Стой?
	Съседът е слисан: обявявам бой.
	Напред! Бог повдига ръката ми яка;
	нека да ударим, дор никой не чака;
	кат на хан вратата границата зей,
	усещам се храбър — и нощта владей.
	Мисълта е славна и победоносна,
	прави да прежалиш Косово и Босна…
	Угодата е чудна — смело тоя път
	България мога да мушна в гърбът,
	мечът ми дълбоко сега ще се завре.
	Колко слава лесна и евтини лаври!
	Таз война ще бъде триумфален ход,
	светът пак ще види Душанов поход.
	Българите що са? Мекошав народ —
	зайци треперливи: предната им стража
	във фронт ще застане, щом и се покажа,
	напред, никой няма! Соколи, без страх
	вървете след мене и със един мах
	да тикнем на Сръбско предела далече,
	далече… додето Милоевич рече.
	И тръгна.
		Милане, ти пътя сбърка.
	Я виж кого удряш с кръвнишка ръка!
	Безумни, де тичаш? Господ те осъди.
	Името ти вечно проклето ще бъде.
	На Каина равен и с Юда едно —
	ти вечно ще носиш тяхното петно
	и срамний ти спомен за укор ще ходи
	през всички епохи, земи и народи;
	заплювки ще падат, кат мухи на стръв,
	въз твоя лик с братска изпопръскан кръв.
	Върни се, нещастни, под теб е провала!

	Той влезе.
		Тогава България цяла,
	България на Крума, горският юнак,
	и на Симеона, и на цял рояк
	борци венценостни, и на Самуила,
	левент македонски — отчаяна сила;
	на Бенковски, Левски — нашия светец,
	на Ботева, паднал в борбата певец,
	България — майка на толкоз героя,
	България цяла с исторьята своя,
	със свойте преданья, ядове, беди,
	стоманени мишци, бронзови гърди
	и сила пет века във мъки калена;
	със своята вяра, мисъл вдъхновена —
	въстана ужасна — лвица разярена —
	и през гори урви, през дъжд, сняг, думан,
	в борба с урагана — сама ураган, —
	настръхнала, боса, страшна, дива, кална,
	в гнева си отчаян почти идеална,
	мина и с развени лъвски знамена
	при Сливница спря се, като планина!

	И в три дни създаде цяла епопея.

		Музата

	И затуй, Българьо, аз ще те възпея.



	Бойното поле при Сливница
	Посетено на 10 ноември 1885


	I
	Елате с мен погледайте
	туй ново поле бойно.
	Гърмежът му света смути —
	а днес е тъй спокойно!

	Тук Сливница е страшната —
	димът се още вее.
	Тук два народа сбиха се,
	две сили, две идеи;

	тук цяло едно бъдеще
	на жребия фърли се,
	и нова слава бляскава
	вселената здрависа.

	II
	О, Сливнице орисана,
	о, ново Термопили,
	из твоя гръм възкръснаха
	велики, млади сили,

	що тайно пет столетия
	нараствали у нази,
	и — геният войнишкият
	на старите витязи.

	Сега разбрах, Българио,
	историята твоя,
	войните ти вековните,
	полбта ти към боя,

	когато синовете ти,
	юнаци безпокойни,
	от Олимп до Карпатите
	поля търсили бойни,

	и клатяли престолите
	до самите основи —
	и днеска ти смущаваш ги
	със силите си нови!

	И твойто име честното,
	тъй дълго клеветено,
	самата завист кървава
	прославя възхитено.

	III
	Убиецо, о, Каине
	славянски вероломни,
	по-черно злодеяние
	вселената не помни!

	Защо запали огъня
	на таз борба проклета,
	та с кръв обагри нашите
	балкани и полета?

	И брат въз брата дигна ти,
	опълчи два народа
	с един завет и бъдеще,
	родени за свобода?

	Но де са твойте пълчища?
	Къде си ти, Милане?
	Бегахте вий — и твоето
	безчестното посланье,

	и гордите ти сънища,
	и злост неблагородна,
	и черният ти план против
	земята ни свободна,

	и лаврите бълнувани —
	тук всйчко се погребе:
	бегахте, и отнесохте
	едина срам със себе!

	О, български солдатино,
	ела да те прегърна!
	Пред твоя щик геройския
	съдбата гръб обърна.

	На твойта вяра българска,
	на твойта мишца здрава,
	на твоя дух юнашкия
	дължи се тая слава.

	Вселената покъртена
	поклона си ти прати:
	днес друга Шипка кървава —
	по-страшна — издържа ти!

	IV
	Хей Сливнице, хей Сливнице,
	не си веч просто слово.
	Историо, разкривай се,
	впиши туй име ново.

	Впиши го и предавай го,
	кат бляскаво наследье,
	на всички поколения
	и векове напреде —

	със Гредетин жестокия
	и с Перущица мрачна,
	с Загората трагичната
	и с Шипката юначна.

	Та в хижите, в Балканите,
	от Дрин до Черно море,
	за славата на нашите
	герои да говори.

	Приятели и врагове
	еднакво то да стряска,
	в съдбите на България,
	кат слънце то да бляска.

	V
	Рътлините заглъхнали,
	немеят гробовете,
	редутите умислени
	венчават върховете.

	Рояци черни гарвани
	чернеят се в браздите.
	Борците са отишли веч
	във гроба… ил в борбите…

	Мълчанье пълно. Всичко е
	безжизнено, безмлъвно,
	небето сиво есенно
	поглежда хладнокръвно,

	и Сливница гръмовната
	дълбоко, мирно спава
	с гробовете си вчерашни
	и с вечната си слава!

	Ноември 1885



	Бащата на доброволците


	Песен гърми из улица:
	млада чета в бой замина.
	Клета майка в къщи пищи —
	тя изпрати трите сина.

	Не искаха да останат
	от юнаците назади:
	двамата й „простй“ казаха,
	третият се не обади.

	Муси се бащата мрачно:
	— Мълчи, жено, недей вряка,
	какво правиш? Големй се,
	ний родихме три юнака.

	Нека вървят! — Ех напусто,
	сърце майчино не зима
	от утеха, мъдра дума —
	тя се тръшка и поима.

	Разтъжи се мъжко сърце,
	рипва той на друм ги спира:
	— Бре, халосници, постойте,
	майка ви без вас умира.

	Връщайте се! — Смутиха се
	три юнака — трима сина:
	мила им е стара майка —
	по им мило за дружина.

	— Ех ти, татко, кажи майци
	да не плаче, да не чака:
	юнаците не се връщат —
	ний сме вече под байрака.

	Час минува и повече
	как на друма се препират:
	бре на халос всичкото е,
	твърди глави не увират.

	Не се връщат! Пак булката
	ще да писне, ще завайка,
	щом го види сам че иде —
	нали тя е пуста майка?

	Какво има, че отиват?
	Глава женска, не отбира.
	Па и тия клети сърби! —
	Всичката му кръв възвира!

	Нали те са христиени.
	Ходят в черква, вардят пости?
	Нали брат му при Гредетин
	падна мъртъв — бог да прости?

	Ето с турчин бой ще има…
	А нападат ни хайдушки!
	Право имат момчетата,
	дето взеха свойте пушки!

	„Да бих могъл“… Но веднага
	страшна мисъл го обфана:
	— Вам казувам, връщайте се!
	Ала гледа — сам остана.

	Четата потегли с песни,
	гордо знамето летеше,
	също както в онуй време,
	кога с Филипа той беше!

	— Бре, разбойници, я стойте,
	правите ме да се слиша:
	де войводата? Кажете,
	искам и аз да се пиша!



	Първият убит сърбин
	Когото видях в Драгоманския проход на 11 ноември 1885 г.


	Нещастнико, побратиме,
		остави тука кости.
	Прав, крив ли бе — не съдя те, —
		почивай, бог да прости.

	Безгробен леш прострял си се,
		над теб се вий орлица…
	Не за добро прекрачи ти
		през чуждата граница.

	Огън и меч, и бедствия
		в земя ни, братко, внесе.
	Нещастнико, прощавам ти,
		но с болка във сърце си.

	Там в Шумадия тихата
		вдовица майка стене,
	примира сърце трепетно
		от мъка и съмненье.

	„Убиха го детето ми!
		Де рожбата ми мила?
	Ах, господи, на краля аз
		какво му бях сторила!“

	Но стана тя, помоли се —
		олеква й на сърцето:
	„Пази го, майко божия,
		пази ми ти детето!“

	Давечера ще дойде влък
		юнаку кръв да лочи,
	орлицата — кат мина аз —
		ще клъвне мътви очи.

	А там оназ… нещастната,
		си шъпне към небето:
	„Закриляй, майко божия,
		закриляй ми детето!“

	Ех, скоро, като мълния,
		ще гръмне вест: заклан е!
	И тя ще чуе — майката, —
		проклет да си, Милане!



	На сръбската граница
	Уломък


	………………………………………………
	О, позор! Кръвта ми студенее,
	страшно бъдеще сега се сее,
	бъдеще от бури, вражди нови,
	плод на тия кърви и гробове,
	и потомството ни в завещанье
	ще наследи вечно живи рани,
	и историята ще се чуди
	в кой кът скришен таз война да гуди.
	Проклет, проклет оня нека бъде,
	що таз кървава вражда завъди
	между нас — помежду два народа.
	Братя по кръв, вяра и свобода.
	Престъпници, де, отговорете,
	и пред мене и пред вековете
	и пред бога силни на небето
	зарад вашето дело проклето!

	Не към тебе се обръщам ази,
	о, Милане — душа, дето лази,
	лют разбойник на трон обезславен,
	в чиста кръв до шията удавен,
	звяр в порфира, идиот с корона,
	Каин нов дошъл под небосклона;
	не към вас, войници заблудени,
	братска кръв да лейте назначени,
	на план гнъсен оръдия слепи,
	кървав леш на битките свирепи;
	не към вас, политици — джамбази;
	ни към тебе се обръщам ази,
	скупщино — куп жалостни влечуги,
	що под трона пъплят за услуги,
	слуги немски, съвести продажни;
	не към теб, народе сръбски снажни,
	що завета си свещен забрави
	и деди-герои обезслави,
	и кат бик, привързан за рогата,
	послушливо наклони главата —
	и тръгна след своите джелати
	към смъртта си — и не ги стъпка ти.

	Но към тебе, младеж заблудена,
	вечно с призраци обиколена!
	Ти от полвек тоя срам подготви,
	ти с тлетворния си дъх отрови
	тоз народ, за честен труд създаден,
	ти го стори дребен, кръвожаден,
	ти нахрани му с лъжи душата,
	ти вдъхна му духа на враждата
	срещу братя млади и свободни,
	турени пред подвиг благородни.
	Да, вий криви сте, туй прогласявам,
	пред цял свят на съд ви призовавам —
	вас, Милоевичева дружино,
	вас, болнава сръбска омладино,
	мозъци фантаксани, нетрезни,
	вий сторихте в тая кал да влезне
	вашата история и слава,
	та от срам се вече не познава,
	и таз яма, доде слънце грее,
	между нас и вас, кат гроб, да зее!



	На непукналата граната
	Паднала пред мене в боя при Пирот на 14 ноември 1885 г.


	Девойко, не ща твоята цалувка,
	ни твоята милувка;
	далеч от твоята игра опасна
	песен гръмогласна.

	Да, ти посланица си, туй съзирам,
	на господин Милана.
	Що искаш да речеш? Не те разбирам —
	шумиш като пияна.

	Да бе ме ти докоснала най-малко,
	за подигравка даже…
	Но ти не щя — и имаш право: жалко!
	Курбан съм, що не важи.

	По-харно би сторила да умериш
	ти жътва по-избрана:
	девойко, ставай, тичай да намериш
	там господин Милана.

	Кат Юда нявга, тоз кръвник за злато
	славянството продаде —
	върни му ти цалувката, която
	на брата си той даде.



	Завръщането на лавроносните войски


	Я заплачи ти от радост,
		моя майко мила,
	и вий, моми; вийте венци —
		юнашки труфила.

	Чуйте мойта песен нова:
		Зора зазорява,
	прочула се по земята
		българската слава.

	Прочуло се ново име
		и незнайна сила,
	възкръснала България,
		света удивила.

	Литнали са юнаците,
		чеда на Балканът,
	свойта земя бащината
		и чест да забранат.

	През горите префръкнали,
		в снега нощували,
	през планини, през граници
		с песни минували;

	куршумите, гранатите
		на смях подзимали
	и крепости страховити
		с „ура“ превзимали.

	Де е било това чудо?
		Чула ли си, мале —
	капитаните да бият
		стари генерали!

	и смирени градинари
		да плащат съдбата?
	и по двата свята.
	Нарекли са българите
		лъвове безстрашни:
	дайте, братя, да цалунем
		ваште чела прашни,

	ваште чела кървавите,
		знамена пробити,
	дайте пак да ви цалунем
		лаврите честити.

	Вий спасихте нашто име
		и земя ни родна,
	вий дигнахте до небето
		славата народна.

	Разпяла се свободата,
		на празник ни кани,
	разцъфтяли се лаврите
		и в наште Балкани.

	Моми, вийте венци красни,
		плачи, майко мила:
	възкръснала България,
		света удивила!

	София, ноември 1885



	Българският войник


	Щом войната се захвана,
	ний простихме се в часът
	с майки, с братя — и с Балкана
	и потеглихме на път.
	Но тъгата бе разляна
	по лица ни в оня миг…
			Чужденците туй видяха
			и презрително казаха:
	Ето българский войник!

	Преди боя да достигнем,
	ний борихме се на смърт
	седем дена, без да мигнем,
	с калта, гладът и студът.
	В нас душите не остаха,
	ний изплезихме език.
			Чужденците ни видяха
			и насмешливо мълвяха:
	Що за български войник!

	Ний веч мязахме на сянки,
	на разсипана войска.
	Едвам тежките берданки
	ний крепяхме ги с ръка.
	В миг горите заехтяха:
	пред нас беше бой велик!
			Чужденците ни видяха
			и злорадостно шептяха:
	Клети български войник!

	Чухме ги и подлудяхме
	и във сливнишкия дим
	като бесни полетяхме
	да умрем ил победим.
	И победата я взехме
	с бодила на наший щик!
			Враговете се слисаха
			и уплашени крещяха:
	Бежте! Българский войник!

	И на Драгоман проходът
	много къс им се видя,
	удиви се Царибродът:
	вчера той ги посреща!
	И Милан отседна клети
	да почине бар на миг,
			но и там го страх връхлете:
			Бре, я коня доведете,
	ето българский войник!

	Ех, ний скоро ще се върнем,
	ако бог ни поживи,
	мили майки ще прегърнем
	с лавров венец на глави.
	И когато се покаже
	полкът ни в града със вик,
		нека чуем в оня миг
		що светът ще пак да каже
	зарад българский войник!

	София, декември 1885



	Орел
	в Драгоманския проход


	Орел, и ти, и аз безгласно
	летим към бойните полета,
	и теб, и мен влече ужасно
	дъхът на битката проклета.

	Орел, да имах твойте криле,
	фръкнал бих нейде в небесата…
	Тук много кръв, тегла, насилье,
	тъжовна много е земята.

	Пред мен се валят в кръв останки
	от много свършени животи,
	в въздуха стенят мъртви сянки.
	Нишава като в гроб клокоти.

	О братя сърби, плача ази!
	Умря великата надежда:
	кръв, кръв, си кръв! От нас до вази
	пътека кървава отвежда.



	На Милош Милоевич и съдружие


	Полвек посявахте лъжата гнусна
	в земята сръбска, о, жреци коварни,
	и вашто семе плод обилен пусна:
	пожнахте срам — не сте ли благодарни?

	Полвек народу разума мрачихте,
	убихте правата му свяст природна,
	душа му млада с татул вий поихте,
	хранихте го с вражда неблагородна.

	Милош Милоевич, сега къде си?
	Що правите, нещастни комедйаши?
	Разгромът сливнишки ви зле потресе,
	пръсна дима из мозъците ваши.

	Пиянци, изтрезнейте, веч е време,
	слепци, прогледайте и вижте зрака,
	ил ти поне стани, о, сръбско племе,
	и прогони тез бухали на мрака!

	Пловдив, ноември 1885



	При царибродския бой


	Луча! Свети разкошно през мъглата,
	реви, о, лъв от векове замлъкнал,
	фърчи, орел, из клетката изфръкнал,
	о, дух народен, разпери крилата!

	Лети, свети и нивга да не гаснеш;
	топлй сърца — герои да развъдиш;
	пет века трябваха — убит да бъдеш,
	а час ти стигна — гигант да пораснеш!

	Свободо, ти из тъмните гробове
	извикваш трупа — херувим да стане;
	магеснице, ти в нашите Балкани
	сред зимата разцъфваш лаври нови!

	Цариброд, ноември 1885



	Не, не ще се радвам кръвожадно…


	Не, не ще се радвам кръвожадно.
	Скъпи нам са тез победни лаври.
	Всяка радост в мойто сърце страдно
	прави ножа повеч да се завре.

	Колко сълзи всяка песен струва!
	Всяк възторг е океан от злоба,
	в други гърди що бесней, върлува,
	всякой лавър е триумф на гроба.

	Не, не ще се радувам безумно:
	кръвта дето леем, наша кръв е,
	не нудете ме да пея шумно —
	на плача всегда певецът пръв е.

	Вас ви смайва шумът на борбите,
	славата, юнаците, що светят —
	гробовете, майките, сълзите
	вижда, чувствува един поетът.

	Пловдив, декември 1885



	О, братя, ний се бихме зарад вас…


	О, братя, ний се бихме зарад вас
	в цветущата долина на Морава;
	тогаз деляхме братски скръб и слава,
	а днеска Сливница стои пред нас.

	Наследье страшно таз война остави,
	в душа ви вписана е с кръв и срам.
	Ний пак ръка подали бихме вам,
	но вие — вий не можете забрави.

	Аз помня оня ден, когато вас
	здрависахме при Гредетин жестоки.
	Какви мечти прекрасни и високи
	цъфтяха в нашите души тогаз!

	Мечти за вечно братство, за свобода,
	за дружен труд към честен идеал:
	О, братя, вий удавихте във кал
	тоз сън величествен на два народа.

	Пловдив, декември 1885



	Само ти, солдатино чудесни…



	(в памет на тържественото посрещане на нашите войски в София на 14 декември)


	Само ти, солдатино чудесни,
	всичко снесе на плещи се здрави,
	само ти, юнако неизвестни,
	нас спаси, България прослави!

	Крилат на си — планини префръкна,
	герой не бе — как се мре, научи,
	ти с ура пушкалата затъкна,
	ти на щик победата набучи.

	Храбри идат твойте капитани,
	радува ме цветна им корона;
	ала ти, войнико невенчани,
	горди сълзи правиш ме да рона!

	Плача, кат ви гледам, братя прости,
	така бледни, дрипави и прашни…
	Добре дошли, мои царски гости!
	Добре дошли, лъвове безстрашни!

	София, Декември 1885



	Сеяч



	„Ми смо знали, да су бугари прости бостанджиjе, вещи само кромпира и лахана садити“
	(Отзив на един сръбски вестник през войната)


	Да, приятели, ний садим и сеем,
	светият труд е нашето оръжье,
	надеждите ни нивга той не лъже
	и роби — с него царства днес владеем.

	От Черно море до Пинд, до Морава
	безшумно българин оре и сее
	и зеленчук, и жито, и идеи —
	а майката земя му спорно дава.

	Той сей и сбира — с чест си вади хлябът, —
	потът му ражда плодове узрели:
	ту златен клас, ту грозд, ту харно зеле,
	ту Сливници — когато му дотрябват.

	1885



	Новото гробище над Сливница


	Покойници, вий в други полк минахте,
	де няма отпуск, ни зов за борба,
	вий братски се прегърнахте, легнахте
	и „Лека нощ“ навеки си казахте —
			до втората тръба.

	Но що паднахте тук, деца бурливи?
	За трон ли злат, за някой ли кумир?
	Да беше то — остали бихте живи,
	не бихте срещали тъй горделиви
			куршума… Спете в мир.

	Българио, за тебе те умряха,
	една бе ти достойна зарад тях,
	и те за теб достойни, майко, бяха
	И твойто име само кат мълвяха,
			умираха без страх.

	Но кой ви знай, че спите в тез полета?
	Над ваший гроб забвеньето цъфти.
	Кои сте вий? Над сянката ви клета
	не мисли никой днес освен поета
			и майките свети.

	Борци, венец ви свих от песен жива,
	от звукове, що никой не сбира:
	от дивий рев на битката гръмлива,
	от екота на Витоша бурлива,
			от вашето ура.

	И тоз венец — той няма да завене,
	и тая песен вечно ще гърми
	из българските планини зелени,
	и славата ще вечно пей и стене
			над гробни ви хълми.

	Почивайте под тез могили ледни:
	не ще да чуйте веч тръба, ни вожд,
	ни славний гръм на битките победни,
	към вечността е маршът ви последни.
			Юнаци, лека нощ!

	1885



	Песен



	На българския орач през 1885 година


	Таз година не засяхме
	наште ниви и поля;
	ний по битките летяхме,
	много кръв се там проля

	Ний при Сливница се бихме,
	тамо всякой беше пръв;
	бихме се и не щадихме
	чуждата и нашта кръв.

	Ний не бяхме твърде вещи
	в тая новата игра
	и от всички мъчни вещи
	помняхме ура.

	Таз година не фърляхме
	семе в наште ниви, грях!
	Нейде с бомби ги орахме
	и сеяхме кости в тях.

	Няма много жито тамо
	догодина да сберем:
	умни хора казват само,
	чудна слава ще пожнем.

	Ех, юнашки се борихме,
	ех, че беше ли борба!
	Много рани придобихме,
	ала никоя в гърба.

	Нищо. Те са белег, божем,
	че сме ходили с войска —
	доста ралото да можем
	пак да тикаме с ръка.

	София, Ноември 1885



	Тракия


	Напрягай, Тракио, могъщи жили,
	от стомана са те, недей клюмва;
	отдай последния си сок и сили —
	ти векове ги другиму дава.

	Славянска Голгота! В борба сурова
	ти жъртви си пренасяла без брой,
	ти сявга си била за смърт готова
	при всякой фърлен зов: Напред! На бой!

	Не питаше отдека тоз глас беше.
	Кат боен кон, кога зачуй тръба,
	наостряше се, пламваше, летеше
	стремително във лудата борба.

	* * *

	Поклон, земя на духове свободни!
	О, Тракио, ти носиш кървав знак,
	над всичките кипежи благородни
	развявал се е твоят се байрак.

	Сърце и фокус — ти събра живота
	и силите народни за борба;
	ти първата викна: „Не щем хомота!“
	Свирй със пробудителна тръба.

	Ти викаше: „Умрели, възкреснете!
	Вам тъмно ли е? Ето ви зари;
	жъднейте ли — на, мойта кръв земете,
	за вашата свобода буйна ври.“

	И пущаше, кат орляк по полята,
	апостоли, герои и певци,
	надеждите да сеят във сърцата,
	заспалите да будят мъртъвци:

	Софроний пейше: „Ставай, жално племе!“
	Раковски искри фърляше навред,
	и Левски сееше велико семе,
	и тихий Любен думаше: „Напред!“

	Ти викнеше: „Умрете, мои чада!“
	И ето Каблешков че мре герой,
	на Бузлуджа Хаджи Димитър пада,
	Бенковски в гроба, Ботев в славен бой.

	Батак ли беше нужен жъртва — „Нека —
	ти казваше, — аз цяла ще се дам!“
	На Сливница присъдна чу ли ека,
	ти викна: „Орли, фъркайте натам!“

	* * *

	Поклон, земя на рожби горделиви,
	на лъвове, герои и певци,
	поклон на твойте рани вечно живи
	и лаврови, и търнови венци!

	Пловдив, януари 1886



	Свири нощната фъртуна


	Свири нощната фъртуна,
		снежни преспи вей,
	пред замислената куна
		кандилце мъждей.

	Боже, чуй от твойто небе
		скръбните сърца,
	тука молят се пред тебе
		майка и деца.

	„Молете се, мои птички,
		майката шепти,
	помолете се за всички —
		зимата пищи.

	Планините са студени,
		ледна е нощта,
	молете се, дяца, с мене,
		за сиромашта;

	за войската, дето мръзне
		на полето въи,
	там и ваший тейко зъзне
		буден, без огън.

	Вихри веят ло полето
		и снегът вали…
	Боже, дъхни от небето,
		времето стопли.

	Духни, развей снеговете,
		спри вятъра лош,
	пални слънцсто да свети
		в тая черна нощ,

	да им грейне, да им стопли
		клетите сърца —
	ще познаят, че се молят
		зарад тях деца.

	Молете се, мои птички,
		за ваший баща,
	помолете се за всички
		ледна е нощта.“



	В окопа


	Кървавият бой престана,
	мракът нощни наближи.
	Паднал българин в окопа
	там до сърбина лежи.

	Един други се убили;
	куршум щику дал ответ.
	Гаснат сили, скоро двама
	ще оставят белий свет.

	— Брачо — сърбинът изпъшка, —
	гаче те познавам аз?
	— Аз съм, Йово, добра среща,
	господ пак събира нас.

	Жал ми е за теб, сюрмахо,
	имаш дребна челяд ти!
	— Фала, брачо… Памет тъмна… —
	Кой си, я ме подсети,

	дека с тебе се видяхме?
	— Във Алексинацкий бой —
	турска кръв там проливахме…
	— Петко! Ти си? Брачо мой,


	опрощавай… Лепо помня,
	без теб тамо аз бях леш.
	Майка ми за твойто здраве
	често палила е свещ…

	— Сполай, Йово… Няма нужда,
	ти по-харно отплати!…
	Ний избихме се кат псета,
	господ нека ни прости.

	— Брачо! — Йово, аз умирам…
	Огън, жажда! Ох, горйъ!
	— На водица в манерката,
	пийни, брат. И аз ще мръ.

	— Сполай, Йово… па прощавай,
	свърших!… Моят гроб е тук!
	— Петко! И аз с тебе брачо:
	ще заспим един до друг!

	Мръкна. Въз полето бойно
	падна нощната мъгла;
	пад мъглата спят спокойно
	хладни, кървави тела.



	Да се не упиваме безпечно…


	Да се не опиваме безпечно
	с лаврите си: дълга е борбата
	Час е да поченем дело вечно,
	нам не се е свършила съдбата.

	Не смъртта, не гробът и не сечът
	дават на народите животът.
	Чест на тия, що блестяха с мечът,
	чест на тия, що с ума работят.

	Чест на всички, що в полето родно
	скромно хвърлят семето духовно,
	но на нашто здание народно
	с цимент дават траене вековно.

	1885




	$id = 512
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Стихотворения за малки деца

	Училище


	Детенце хубаво,
	пиленце любаво!
	Къде под мишница
	с таз малка книжица?

	Отивам, бабичко,
	макар и слабичко,
	книга да се уча,
	добро да сполуча.



	Звезда


	Звездице ясна,
	защо угасна?
	— Нощта отива,
	денят навива.
	Аз бързам нине
	в небото сине
	да си почина
	дор до мрачина…
	А мойта кака,
	Зорница красна,
	ще да причака
	Зората ясна.



	Овчар


	Когато бях овчарин
	и овцете пасях,
	бях много благодарен,
	макар и сиромах.

	Щом пукнеше зората,
	изкарвах ги навън
	и свирях из гората,
	подпрян на някой пън.

		И времето бе кратко
	със шарен ми кавал,
	и никога тъй сладко
	не съм ни ял, ни спал.

		И днес, когато виждам
	овчарче малко аз,
	не знам защо завиждам
	и охкам си без глас.



	Кон


	Тичай, тичай, коньо,
	коньо, вихрогоньо!
	По туй равно поле
	къмто нашто долье!

		Не се заморявай,
	гривата развявай,
	под теб всякой камен
	нека пуща пламен.

		Че за мене вайка
	моя стара майка:
	бързам да я зърна,
	па да я прегърна!

		Трета е година
	как съм на чужбина.
	Тичай, тичай, коньо,
	коньо, вихрогоньо!



	Жетварка


	От мъничка навикнах
		да ходя по полята
	и лете аз обикнах
		да жъна там в нивята.

	От маранята жежка
		аз сърпа не оставям
	и работата тежка
		със песен я забравям.

	Така минувам лете
		по жетва, жетва злата
	и колчем найда цвете,
		накичвам си главата.



	Коледа


	Ой, Коледо, мой Коледо,
	роди ми се боже чедо.
	Кравай скача от полица
	ври в котлето кървавица.

		Запей, бабо, като лани,
	весело на нас да стане:
	ой, Коледо, мой, Коледо,
	роди ми се боже чедо!



	Крава


	Темно е станало,
	слънце се не види,
	с виме напращяло
	нашта крава иде.

		Виж как милно гледа
	и мучи, горката,
	милите си чеда
	чака пред вратата.

		С прясно бяло мляко
	пращи нейно виме…
	Дай ведрото, како,
	да я издоиме!



	Овца


	_Детенце_

	Овчице късорока,
	овчице плиткоума,
	овчице тънконога,
	къде така из друма?

	_Овца_

	Детенце присмехулче
	със дрипаво качулче,
	със скъсано цървулче,
	отивам си на паша:
	на двора сенце няма.
	А ти къде?

	_Детенце_

		При мама,
	че е сварила каша.



	Гора


	Буки високи
	тамо растат,
	доли дълбоки
	тихо шумят.

		Зверове диви
	крият се там;
	елен страшливи
	лута се сам.

		Бурите вият
	тамо всегда,
	орлите вият
	свойте гнезда.



	Поле


	Ой, поле, поле,
	ти, равно поле,
	твойте ниви,
	ниви шумливи,
	са кат морето
	в жаркото лето;
	твойте полени,
	росни, зелени,
	пролет богата
	кичи с цветята;
	твойте ветрища
	далеч отвождат,
	твойте равнища
	не се изхождат.



	Марица


	Марице, водице,
	отде се сливаш?
	Къде отиваш?
	Момице, сестрице,
	ида от Рила,
	планина мила,
	оттам извирам,
	потоци сбирам,
	поя полени
	с води студени,
	разхлаждам всите
	в горещините.
	Карам мелници,
	нося черници*
	[* Каик, враница (лодка).]
	и все надоле
	низ равно поле.
	При Одрин града
	приимам Арда,
	другарка бясна,
	и Тунджа ясна.
	Във Бяло море
	аз се изливам,
	в широко дворье
	аз си почивам.



	Търново


	Там при Трапезица
	стара е столица,
	царева вдовица;
	Янтра я обвива,
	с песен я приспива
	като самодива.
	Върху нея лева
	гордо се развева,
	сичките съгрева.



	Селянка


	_Дядо_

	Добър час, невясто,
	от кое си място?

	_Селянка_

	Хе, там от селцето —
	виж го де, в полето!

	_Дядо_

	Що си в град ходила?
	Що си там чинила?

	_Селянка_

	Бях дошла със дружки
	да продавам крушки.

	_Дядо_

	Сбогом, булче младо!

	_Селянка_

	Здрав да бъдеш, дядо!



	Вардар


	Шуми Вардар хладни
		в красни равнини,
	нивя, поля жадни
		хлади и пои.

	Чуйте как той пее
		и пъшка сега!
	Как от него вее
		жалост и тъга!

	Той тъгува, плаче,
		че на тоя свят
	е остал сираче
		македонец брат.



	Пловдив


	Въз три хълма горделиво
		Пловдив се възноси
	и полето послушливо
		свойта дан му носи.

	И Марица бистро, леко
		гърди му прохлажда,
	и Балканът отдалеко
		поздрав му проважда.



	Средец


	При Витош висока,
	на поле широко
	кат красна зорница
	изпъкна столица.

		Тамо княз народен
	царува със слава,
	българин свободен
	сам се управлява.

		Боже, не забравяй
	надежди ни злати!
	Боже, не оставяй —
	и другите братя!



	Стара планина


	Хубава е много Стара планина:
	лете стада, буки нея веселят,
	зиме сняг облича нейни рамена,
	пролет при крака й шипъци цъфтят.



	Заход и изход слънце


	Слънцето на заход бега,
	а със него люта жега;
	доста вече то греяло,
	доста вече се лутало
	и нагоре, и надолу
	по небето синьо, голо,
	както всички божи хора
	и то сеща труд, умора:
	требуват му сили нови;
	сетни си зари, огньове
	на небето то ги дава
	и с земята се прощава.
	Скоро то накрай небето
	ще пропадне във полето,
	във полето, под земята,
	в свойта люлка непозната,
	да си легне, попочине,
	в сън приятен да премине,
	дор се месечко насити,
	месец, още и звездите
	по небето да светлукат,
	да си греят и блещукат.
	Утре рано изпод земя
	пак ще пътя си подземе
	и из темни, нощни бездни
	то на изток ще възлезне,
	ясно лице ще покаже
	и „Добрутро!“ ще ни каже…



	Селска черкова


	Всред село ми се издига
	бяла черкова висока,
	там кандилце едно мига,
	влада тишина дълбока.

		Но по празници големи
	тя все буди, съживява
	и клепалото не дреме:
	всички люде призовава.

		Да се сбират, да се молят
	гологлави и смирени,
	и свещеник пред престолът
	пее господу хваленье.



	Сватба


	Ясна гайда е писнала,
	залюляло се хоро,
	млада булка се хванала
		цяла в наниз и сребро.

	А до нея юнак силен
	скача весел и засмян,
	поглед хвърля й умилен:
		той е младий й стопан.

	Стари сватове наокол
	с пълни бъклици стоят,
	често вдигат ги високо
		един друг си честитят.

	Скоро слънце ще да зайде,
	мрак ще замени денят,
	ала грасовите гайди
		дор до утре ще ручат.



	Димитровден


	Ден Димитров дойде,
	хладно зе да става,
	лятото отходи,
	зима наближава.

		Всички пременени
	празникът посрящат;
	момите засмени
	сватбите захващат.

		Птиците последни
	на юг отлетяват,
	ратаите бедни
	мирно се главяват.



	Великден


	Христос възкръсна!
	Из гроба тъмни
	той мрака пръсна:
	пред нас да съмне.

	Мъжът, детето
	сега се радват,
	играй небето,
	трепери адът.

	Да пейм, дружина!
	Великден днес е!
	Цял свят почина:
	Христос възкресе!



	Гроздобер


	Пълни гроздове висят
	по листнатите лозици
	и с кошове да берат
	бързат булки и девици.

		Време весело наста,
	по лозята шум и песни…
	Дене радост, а нощя
	светят огневе чудесни.

		По полето цял рояк
	завървели млади, стари,
	грозде влече, носи всяк:
	в ръце, в кошници, в товари.

		Всякой, който се потил,
	пълна бъчва ще да има,
	ще дочакова Васил,
	ще се радва цяла зима.



	Село


	Наште селски хижи
	са покрити с слама,
	но там няма грижи
	и богатство няма.

	Пътищата тамо
	са в трева обрасли,
	в двора гледаш само
	кошер, купни, ясли.

	Заран ний телците
	караме на паша,
	вечер дойм козите
	в кошарата наша.



	Орач


	Кога времето настане —
	нивите да се орат,
	трябва рано да се стане,
	волове да се поят.

	После впрягам ги в хомотя,
	прекръстя се и ора,
	хвърлям семе и работя,
	та докле се уморя.

	А пък господ от небето
	семето ще разплоди
	и до друго ясно лето
	моят пот ще награди.



	Отечество


	Оня, който не обича
	свойта татковина драга,
	той се лош човек нарича,
	господ нему не помага.

	Всички братя сме родени
	в наша лепа България,
	с едно мляко сме кърмени,
	една кръв сме всички ния.

	България рай е земни:
	ражда грозде, цвете, жито,
	а във нейни гърди темни
	много злато е зарито.



	Пролет


	Топли ветрове завяват,
	бързо пукат ледовете
	и далеч от нас се дяват
	студовете, снеговете.

	Планини зазеленяват,
	поток шурти из морави,
	небеса се заведряват,
	зашумяват вси дъбрави.

	Кукурякът си излязва
	изпод новата тревица
	и кокичето показва
	чудно бяла си главица.

	Птичетата ясно пеят
	покрай бистричките вади
	и тук-там си вече блеят
	агънцата по ливади.

	Пролет! Всичко е засмяно!
	И деца отрано стаят
	по полето разцъфтяно
	да си пеят и играят.



	Лято


	Лятна жега е настала,
	жарко слънцето ми грей,
	темна гора занемяла,
	лястовичка слабо пей.

		По полето златни ниви
	се люлеят кат море,
	ален пукал горделиви
	в тях окото ще съзре.

		Веч рекичката пресъхва,
	птиците замлъкват там,
	хладен ветрец не полъхва,
	въздухът е пуст и ням.

		Дай ни, боже, от небето
	ситен дъждец да се лей,
	да се прохлади полето
	и птичката да запей!



	Бъдни вечер


	Бъдни вечер ей настана,
	утре е година нова,
	в къта чака за зарана
	вейка дрянова, сурова.

	Във огнището блещука
	буен пламен и искрее,
	а в прозорци често чука
	зимна буря и беснее.

	И бащата седи в къта,
	челядта си милно гледа
	и към бога мълчешката
	благодарност изповеда,

	че дочакал живо, здраво
	ново лято без неволи,
	стара майка прикадява
	трапезата и се моли.



	Есен


	Закапаха листата,
	посърна ми тревица,
	повяхнаха цветята:
	я гледайте земята
	тъжи като вдовица!

		Престаха всички птички
	да пеят като луди,
	усърнал’те горички
	веч никой глас не губи,
	и малки лястовички
	студът далеч прокуди.

		Не бойте се, градини,
	цветя, гори листнати!
	Зимата ще да мине
	и пролет пак ще прати
	премени вам богати!



	Молитва


	Дядо господи, прости ме,
	моля ти се от душа,
	с ум и разум надари ме,
	да не мога да греша!

	Запази ми ти сърцето
	от зли мисли и неща,
	всичко видиш от небето:
	зло до мен недей праща!

	Дай на мама, дай на тате
	здравье, сила и живот,
	мир, любов на всички братя
	и добро на наш народ!



	Жетва


	Ниви вече пожелтяха,
	златна жетва приближи,
	пълни класове узряха,
	ей светулка се яви.

	Млади, спретнати жетварки
	с изглед радостен и леп
	зеха сърпе, паламарки
	да си жънат златен хлеб.

	Жънат, пеят и снопове
	лягат, трупат се навред,
	а под сенки орехови
	спорен чака ги обед.

	Вечер с песни, с хороводи
	си почиват от трудът.
	Зора пукне, ден ми доде,
	сърпе грабят и вървят.



	Зима


	Ето зимата настана,
	сняг вали, вали, вали
	и в бяла си премяна
	все земята весели.

	Във огнището ни свети
	и пламти голям огън,
	хай, шейните си грабнете,
	че пързалки има вън!

	Да се лъзгаме другарски
	по сребристий, гладък лед,
	идат празниците царски,
	радост има занапред.

	От уроци ще починем,
	разпус нам ще да дадът
	и човеци ще да чинем,
	ще се валяме в снегът.

	Коледа, Васил ще дойдат
	и кравай ще ни дарят
	и децата ще да ходят
	да сурвакват, честитят.



	Пролетен дъжд


	— Ситен дъжд вали, дечица,
	всяка капка е желтица!
	Деца припкат и крещят,
	злато в поли да берат.

	— Потърпете, вий, дечица,
	сбра-щем първен ний пшеница,
	а пък златото тогаз
	ще самичко до при нас!



	Ела


	Дървари влачат из балкана
	ела безвременно заклана.

	Де нейни клони разцъфтени?
	Де нейни стръкове зелени?

	Елата плаче и проклина,
	че тя отрано ощ загина:

	Ах, проклет тоя, що уби ме,
	от мойте сестри раздели ме.

	Аз цъфнях млада и засмена
	във моята гора зелена.

	Дано лозата да изсъхне,
	де мойта хубост ще заглъхне!

	Дано домът да се запали,
	де мене биха приковали!

	Дано огнището изсъхне,
	де мойто тяло ще загине!



	Нива


	Ниво, моя ниво,
	харно ти отиваш.
	Зрееш ти на слънце,
	класове наливаш.

	Вятър ли подухне
	от долища горски,
	ти се люляш чудно
	кат талази морски.

	Малка птичка пеек,
	над теб вий се, пее,
	а пък страшен облак
	горе се чернее.

	Ти си зрейш безгрижно,
	с ветрите играеш,
	людските неволи,
	ниво, ти не знаеш.

	Ветре ли, разкарай
	градушка и хала!
	Боже, запази я
	нивата узряла!



	Лебед


	Тихо ветрец разлюлява
	синия кристален вир,
	красен лебед гордо плава
	тамо надлъж и нашир.

	Гърдо вдига гърди бели,
	шия хубава криви;
	а върбите са навели,
	шушнат с водните треви.



	Птичка


	Птиченцето труд не знае,
	нито грижи както ний,
	много, много се не мае,
	гняздото си скоро вий.

	Нощем в клонето се сгуша,
	утром — слънце кат изгрей,
	то гласа на бога слуша:
	трепне криле и запей.

	Мине пролет разцъфтяла,
	минат летни марани,
	дойде есен, дъжд и хала,
	падне сняг по равнини.

	Всякой тръпне и се свива;
	птиче през море върви,
	в топли крайща то почива,
	дор се пролет пак яви.



	Първий сняг


	В детинството ми, в онуй време,
	кога животът ни е драг.
	Как силно тупкаше сърце ми,
	когато виждах първий сняг!

	На зимата видът суровий
	и първий студ, и ближний мраз
	хилядо радости по-нови
	възбуждаха у мен тогаз.

	Шейната си аз бързо стягах
	и грижа що е без да знам,
	по мекий сняг с другари бягах
	ил с валки биехме се там.

	О, дни детински, дни благати!
	О, драги, румени деца,
	тъгите вам са непознати,
	смехът играй ви по лица.

	За вас са песни и пръзалки,
	за вас е шум, живот и свет,
	о, радвайте се, дор сте малки,
	че няма радост занапред.

	Но ей детинство ми премина
	и първий сняг си пак вали,
	настана студ и таз година,
	но туй ме веч не весели.

	Аз мисля, мисля за ония,
	които дзъзнат на студа,
	които в крайна оскъдия
	кълнат си дните на света.

	Аз мисля бедните вдовици,
	без хляб, без покрив що тъжат,
	и тамо голите темници,
	де мойте братия лежат.

	И тия, що за зли неволи
	е господ на света пратил,
	и тез, които гладни, голи
	посрещат Коледа, Васил.



	Цар Симеон
	Край Босфора шум се вдига


	Край Босфора шум се вдига,
	лъскат саби, щитове,
	ето Симеон пристига,
	воеводите зове:

	„Съберете се, войводи,
	храбри орляци безброй;
	много войски и народи
	паднаха под ножа мой.

	Скоро гърда Византия
	ще да бъде в нашта власт,
	стягайте се смело вие,
	на пристъп щъ водя вас!“

	В Цариградските палати
	разтрепера се Роман,
	прати дарове богати
	в Симеоновия стан.

	„Не щъ дарове, ни злато! —
	гордо викна Симеон, —
	мойто царство е богато,
	златен е и моят трон.

	Сам Роман да се представи,
	нека той да проси мир!
	Нека поклон ми направи,
	па видя-щем по-подир.“

	Мъчно, срамно на Романа;
	но какво да чини той?
	Веч войска му не остана,
	нито сърце зарад бой.

	И разплакан той излиза
	из влахернските врата,
	с чудотворческата риза
	и с молитва на уста.

	И когато той съгледа
	българските редове,
	гладни още за победа
	и за нови боеве —

	той падна пред Симеона,
	унизено проси мир…
	„Остави ми само трона,
	давам всичко в тоя мир…“

	Шумят войски и войводи,
	вей се българският стяг,
	Симеон умислен ходи,
	гордо гледа своя враг.



	Уловена птичка


	_Деца_

	Видиш, птиченце крилато,
	ние в примка те държим
	и със тебе цяло лято
	няма да се разделим.

	_Птичка_

	Ах, защо ви съм? Бъдете
	милостиви тоя час,
	да си хвръкна ме пуснете,
	в примката ще умра аз!

	_Деца_

	Не грижи се, мила птичко,
	дор си в нашите ръце;
	ще те храниме със всичко,
	с захарчица, с млечице.

	_Птичка_

	Мляко що е не разбирам,
	захар ази не кълвя,
	само зрънца знам да сбирам
	и мушици да ловя.

	_Деца_

	Ти зимъска ще загинеш
	на полето там сама!
	По-добре да си починеш
	в нашта клетка у дома.

	_Птичка_

	Не се бойте, аз щъ хвръкна
	татък в топлите места,
	в ваш’та клетка ще издъхна,
	макар златна да е тя.

	_Деца_

	Мила птичко, ти не знаеш
	как е харно тука, виж —
	ти със нас ще си играеш,
	няма що да се боиш.

	_Птичка_

	Мен, дечица, по е харно
	да си хвъркам по светът,
	тук щъ умра аз навярно,
	тясно ми е в тоя кът!

	_Деца_

	Право казваш, пиле клето,
	тук на мъка ще живейш,
	хай хвръкни си към небето,
	на свобода да си пейш!




	$id = 513
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Светослав Тертер

	Част първа

	I. На голяма Света Богородица

	Близо сто години преди Търново да падне под турска власт, една лятна тиха сутрин на 15 август 1293 г., прочутата Асеневска столица гърмеше от звука на клепалата на многобройните си черкви и на камбаната на храма „Св. Възнесение“, донесена от Калояна подир един от походите му в Тракия. Въздухът ехтеше от тоя смесен празничен шум, който се разнасяше на трептящи вълни над Трапезица, над кулите на високия Царевец, над дълбоките завои на Янтра и далеко из околността, тройно по-засилен от ековете.
	Тоя ден беше Успение пресвятия Богородици и празник на царица Мария, съпруга на Смилеца.
	Из двете главни улици, криви и тесни, що се точеха от двете страни на Янтра, между невисоки, повечето каменни, болярски къщи, вървяха бавно и тежко, пременени с дълги сукнени, от разен цвят, джубета, обточени с лисичи кожи, на глава с червени или черни капи, със златни везби по краищата, болярите, сами или придружени от семействата си. Те отиваха на богомолие във Великата лавра, в черквата „Св. Четирийсет мъченици“, дето днес служеше патриархът. Тържествената литургия би трябвало да бъде в черквата „Света Богородица“, когато е и храмовият й празник; но по причина на поправки в нея, ставаше в „Св. 40 мъченици“. Болярите ги следваха или отминуваха, като им се кланяха почтително, граждани от по-долни съсловия с овчи шапки на глава, със самочерни шаячеви дрехи, препасани с вълнени пояси, както приблизително се носят днес селяните в Търновско и в други места на България.
	Из улицата, що се виеше под полите на Трапезица, ставаха кратки и откъслечни разговори между болярите.
	— Добро утро, Панчо.
	— Дал бог добро, Евстратие.
	— Днешната света Богородица ще бъде много весела, че е денят на царицата и годишнината, откак Смилец стана цар.
	— Дано ни зарадва господ с още по-голяма радост: да чуем, че и онова псе Чоки е пукнало или разкъсано от друго псе, както стана с баща му.
	— Дай боже.
	Въздухът продължаваше да ехти от биенето на камбаната и клепалата. На изток, над бърдото Гарван, слънцето се подаде царствено в синето небе и заля със светлик зъбците по стените на Царевец и кулите му.
	— Царят дали е в черква? — попита друг един болярин другаря си в улицата, що лазеше в полите на Царевец.
	— Разумява се, той винаги е там, щом бие втора черква.
	— Войводо, ти поканен ли си довечера на гощавката в палата? — попита един болярин друг велможа с висок стан, с черни бухнали мустаци и със сабя под червената мантия, която чаткаше о каменната настеля на улицата.
	— Царят никога не ме забравя, Богомире.
	— И ти си, Ивайло, там, разумява се?
	— О! — отговори утвърдително един къс, гърбав, с голяма глава на тънък врат болярин; — мога ли да не украся царското пиршество? — прибави той с усмивка.
	— И то ще бъде славно: днес е не само царициния празник, а и първата годишнина на Смилецовото честито царуване.
	— Честито слугуване — пошушна Ивайло с ехидно намигване.
	Клепалата млъкнаха.
	— Добра стига, кир Пантолеоне! — каза един велможа, като се приравни с един дебел, нисък, с дълга, бяла брада старец, наметнат със златообшита мантия от син копринен китайски плат, купен от генуезките търговци. Той се подпираше на тояга с дръжка от слонова кост.
	— Дал бог добро, да си жив, Страшимире! — отговори старецът с едно чуждо произношение, изговаряйки звуковете __ж__ и __ш__ като __з__ и __с__.
	От дясната му страна вървеше една нисичка напета девойка, дълголика, със сключени вежди и отлична от другите търновки по благородните си черти и изящното си гръцко облекло, везано със злато.
	И Страшимир отмина с жена си, на която забрадката бе обсипана с върви ситни мерджани и бисери, наниз от които се спущаше и въз гърдите й.
	Пантолеон полека продължи тежкия си вървеж с девойката, на която заговори нещо по гръцки.
	И болярите, и народът минуваха моста, Царския мост, както тогава се казваше, и несъществующ днес, който, заедно с Владишкия, свръзваше Трапезица и левия бряг на Янтра с махалата на десния й бряг — под Царевец.
	Тоя мост, дървен, на четири каменни подпорки, висеше високо над реката. Тя бе многоводна и шумяща в ония времена, три пъти по-голяма, отколкото сега, минувайки, от извора си дотук, все през гористи брегове, обогатявана от многочислени рекички и барици, днес пресъхнали.
	Срещу моста се издигаше с каменните си стълбове нартиката, пред главния вход на „Св. 40 мъченици“. Тя бе на тераса доста висока, за да я не залива Янтра, когато прииждаше, и на нея се възлазяше по няколко каменни стъпала.
	По зидовете на църквата, със свод от олови листа, имаше няколко полуготически, с извити железни пречки прозорци, украсени отдолу с разноцветни глинени търкалца. До нартиката стърчеше високо кулата на звънарницата.
	Широкият двор на Великата лавра, засенен от брястове и тополи, бе почти пълен с народ от двата пола; той се притискаше повече до зидовете на черквата и оттам през откритите прозорци гологлав слушаше божествената служба. Такова натрупване на богомолци се случваше винаги, когато царят присъствуваше. Черквата беше тясна извътре, та в такива случаи само големците имаха свободен вход в нея.
	Царски оръженосци стояха пред главния вход на стража. Когато и Пантолеон с девойката най-после пристигна и поиска да влезе в черквата, оръженосците му препречиха пътя.
	— Не може, църквата е натъпкана. По лицето на Пантолеона се появи досада. Той каза па девойката по гръцки:
	— Закъсняхме, дъще. Пустите ми крака не държат.
	— Да моите лакти са силни! — каза му ненадейно един висок, рус, твърде хубавец момък, с лице румено като трендафил н със сини умни очи, облечен в зелена богата болярска мантия.
	— Да, княже! — каза Пантолеон.
	Девойката погледна момъка и лицето й пламна.
	— Елате подир мене — каза момъкът. И той тръгна към входа. Оръженосците почтително се оттеглиха. Момъкът със сила пробиваше път из първия притор, напълнен с болярки, после мина и през втория, по-тесен притор и влезе в самата черква, последвам от стареца и девойката. Скоро троицата се разделиха. Момъкът отиде надясно, а Пантолеон и девойката се отбиха наляво до троновете, в които стояха най-първите болярки търновски. Девойката се изправи до тях, развълнувана, с разруменяло лице.


	II. Иван Асеневий Храм

	Черквата замайваше погледа с богати болярски премени, които лъщяха от сърма, между шестте мраморни колони.
	По полилеят бяха запалени всички свещи, както и големите, подобни на брезови стволове свещи от бял восък на двата медни светилника пред олтара. Тия исполински вощеници, дар от първата жена на Ивана-Асеня II, унгарката Анна, при освещаването храма след Клокотнишката битка, се палеха само при редки и особено тържествени случаи. Възтъмните мраморни колони опираха изваяните си капители о краищата на дебелите зидии дъги, що подпираха свода. Из прозорците падаше обилна светлина, та ясно се виждаха фреските, които покриваха стените. През благовонния дим на тамяна в смирното личаха, премрежени, потъмнелите икони на томилото със златни и сребърни венци. Излените от сухо злато венци на иконите на Исуса Христа и на света Богородица, изработени от мозайки, отражаваха трепоглаво пламъците на свещите. Тия скъпоценни венци бяха дарени от Ивана-Асеня II. Той бе заповядал да ги излеят от златните чаши, що бе намерил в шатъра на кир Тодора. Олтарските двери с позлатени резби, извършени от далматински майстори, оставяха да се види през полуоткритата завеса част от вътрешността па олтара, през чиито околчести прозорци утринното слънце хвърляше синкави снопове светлина. Там се мяркаше бялата глава на патриарха, изправен пред престола, зад който се издигаше черното разпятие. Едри гранати, укрепени по ръцете и нозете на спасителя, изображаваха гвоздеите в кървавите рани. Тия скъпоценни камъни бяха от благочестивата царица Ирина, втората съпруга на Ивана-Асеня II, прочута по хубостта си. Пред иконата на св. цар Константина и царица Елена, долепена до една от колоните, висеше голямо кандило от слонова кост, обковано със старо сребро, с чудно изящно изработен филигран, поклонено от Константина Тиха, за да измоли оздравяване на болната си нога. Пред стъпалата на олтара, посред другите мраморни плочи, имаше една по-широка мраморна плоча с издълбани дъбови клони на нея и такива кръстове на четирите й краища, под-които длетото бе начертало три реда едри букви. Под тая плоча спеше прахът на цар Асеня II. Но сега тя не можеше да се види.
	Над самите главни врата срещу олтара фреските изображаваха един велик момент: пленението на кир Тодора при Клокотница. Той е вързан и коленичил и дига молебно ръце пред горделиво стоящия Асеня, подпрял се на меч, окръжен от храбри воеводи. Една гръцка императрица с двете си дъщери стои там с наведена глава и моли победителя за милост. Зад тях пленени гръцки велможи. Във въздуха ангели във вълнисти облаци благославяха великия цар…
	Като прибавим и издълбания по Асенева заповед на една от мраморните колони надпис в памет на тая велика победа, тоя храм имаше значението не само на богомолен дом, но и на скъпа народна, историческа светиня, един вид свещен музей, хранител на живи спомени от славни дни за България, преживени при най-славният от Асеневците.
	И какви събития не бяха видели тия безбройни ангели, светци и мъченици, които като живи гледаха от стените! Тука Асен II при връщането си от победоносния поход до Драч бе коленичил и допрял чело до мраморните плочи, благодарейки бога за великата милост към Асеневски род и към царството; тук бе се венчал с прекрасната Ирина, мила на неговото сърце; тука пръв път бе служил литургия първият патриарх на възобновената, чрез Асеневата политическа мъдрост, българска патриаршия. Тук бе опяна добрата царица Анна и първият й син, покосени рано от немилостивата смърт. Тук витаеше още невидимият дух Асенев, видим само от ангелите и херувимите по стените.


	III. Цар и царица

	До средната колона отдясно, на един трон под червен балдахин, стояха прави — Смилец, гологлав, и жена му Мария.
	Смилец беше мъж висок, около петдесетгодишен, със силно прошарена къдреста коса и с малка къдрава брадичка; малката му хубава, аристократическа глава бе несъразмерна с величината на снагата му, обърната към олтара, отдето се чуваше молящий глас на патриарха. Тая глава, кръгла, имаше римски профил и наумяваше статуята на императора Траяна, която стоеше срещу парадния вход в палата. Но очите на Смилеца бяха лишени от живот — с лениви, уморени погледи, безучастни и разсеяни, като че не виждаха онова, което гледаха.
	Багреницата на широки дипли падаше до краката, му, обути в червени чизми, символ на царски сан. През лявото рамо бе преметнат царски пояс с бели цветенца и златни кръстове по него. Разкритата предница на багреницата оставяше да се вижда долня червена талазлива дреха, обсипана с елмази и бисери, със златни гербове, пристегната на кръста с тесен чапраз с диаманти, на който висеше невидимата, скрита под багреницата сабя.
	Мария, дебела, с меснато, пълно, отпуснато лице жена, с черни големи очи, дълги клепачи, стоеше много млада при него. Тя стоеше с короната си, зъбчеста отгоре, с яснозелени смарагди и безценни камъни. От двете страни от короната и се спускаха край ушите й обеци от едри гранати, обточени със ситен Маргарит. Два наниза пак от Маргарит увиваха шията й. Багреницата й се спущаше хармонично по снагата й дори до кадифената морава подложка, на която стоеше с мъжа си. Дъщеря на византийския севастократор Константина и внука на императора Андроника, Мария имаше горделивата осанка на рода си и нейните погледи, в противоположност на мъжовите й, се впиваха живи и стремителни, дето погледнеше. Тя често погледваше към купа на болярките до левите тронове и когато съзря девойката, що дойде с Пантолеона, тя леко й кимна приветливо.
	Девойката се изчерви и поклони.
	Пред трона, зад севастократора Радослава, по-малък брат Смилецов, хубав и с надменен поглед мъж, се трупаха великите боляри и високите сановници царски.
	Брадатите им лица, някои от тях с кумански тип, имаха изражения големливи, строги, някои даже сурови. Тия търновски великаши носеха гордий вид на хора, навикнали от половина век насам да правят и трошат царе, силни със съзнанието на своята сила.
	Най-личен от тях беше един достопочтен, белобрад, с широко и благородно лице старец, украсен със знакове на най-висок царски болярин и който стоеше най-близо до трона. Това беше знаменитият бан Балдю. Той благоговейно прекланяше чело и правеше широки кръстове на гърди.
	Смилец няколко пъти се привежда към него и му пошушва нещо.
	По-нататък черквата се пълнеше от други второстепенни боляри. До последнята колона отдясно стоеше и младият румен момък, когото Пантолеон нарече „княз“. Когато всички очи с любопитство или раболепие се устремяваха към царския трон, към царя и царицата, извори на благоволения и високи милости, той впиваше погледи към девойката със сключените вежди, която от време на време крадешком и като случайно спосрещаше погледите си с неговите, развълнувана. Девойките по онова време не се водеха в черква; но днес Пантолеон бе направил изключение, поради деня на царицата, която, както видяхме, отличаваше с благоволението си момата.
	Тоя красив момък беше Тодор Светослав, син на Георги Тертера.
	Девойката беше гъркиня и се наричаше Евфросина, Службата следваше бавно и тържествено, както обикновено по големи дни. Патриархът бе наредил да се служи „Василева литургия“ в чест на царициния празник. Архидяконът застана пред олтарските двери и зачете, пеешком, молитвата за царя, за царския дом, за войската, за патриарха и за високото духовенство. Тая молитва беше еднаква винаги, само имената се изменяха, Когато извика със звънливия си глас „Еще молимся о здравии великаго, благовеного и самодержавного царя нашего Смилеца“, Светослав пошушна на един ръжд, синеок, със сухо лице болярин, що стоеше до него:
	— Кого лъже тоз? Бога или народа? Смилец велик? — Когато той е най-малкият цар, който е видяла тая черква? Благоверен? — Какъв благоверен, когато представлява на българский престол един агарянец, враг на Христовата вяра? И какъв самодържавен, когато безсилието и нищожеството му са едничките качества, които му спечелиха честта да бъде треперлив слуга на Ногая?
	Но боляринът го дръпна за полата да мълчи. Из царските врата излезе патриархът. Той беше дребен, беловлас старец, с малко сухо, восъчно-цветно лице на аскет, цяло набърчено от годините, и с рядка бяла брадица. Очите му светеха с необикновена живост и издаваха злъчен темперамент и голяма душевна енергия. Патриаршеската му одежда, бликнала цяла в злато, не лежеше добре на прегърбения му малък стан и златната корона с големи сапфири и емайл прехлупваше до вежди челото му. Изпод короната излизаха в безредица бели вълнести, корави косми. Дългият жезъл, по-висок от главата му, трепереше в старческата му десница. Той закрета към своя трон, недалек от царския, поддържан под лактите от двама дякони. Въпреки дълбоката си старост, той беше жилав и запазваше още сила, за да ходи без чужда помощ, но обичаше да му се прави тая чест пред народа. Патриархът се качи на трона.
	Тогава в черквата се въдвори тишина. Всички разбраха, че патриархът ще каже слово, както правеше при всеки личен празник. И Иоаким III започна речта си със слаб и треперлив глас. Той говореше за значението на днешния велик празник на православната черква; после науми на верующите длъжността им към бога, към светата църква, към божите домове и светите отшелници; към вдовиците и сиромасите, нуждающи се от милостиви сърца; похвали смирението и самоотречението от световните съблазни и суети. Изведнаж гласът му зазвуча по-силно, като една тръба, и очите му запламтяха. Захвана да хвърля гръмове въз богомилската ерес, силно разпространена сега из царството. И гняв необуздан измени лицето му. Затекоха като отприщел поток из устата му люти укори, негодующи вопли; старешката ръка треперешком се дигаше към свода, заплашвайки с геена огнена безумците, „ходашие на советъ нечестивихъ“; той немилостиво бичуваше заблудените овци, които се отбиваха от лоното на православната църква, за да се потопят в богомилската скверн. Очите му горяха. Гърдите му се издуваха от вълнение.
	Той се обърна към царя:
	— И ти, царю, благоверний господарю! Бъди стълб непоколебим на църквата господня, дръж чист, без плевели, винограда, що бог ти е поверил; нека бъде тежка десницата ти за нечестивите разколници, защото те по-срамиха името Христово и лукаво сквернословят по стъгдите, като вавилонски блудници. Проклятие! Проклятие тям! Триж анатема!
	Иоаким свърши огнената си проповед, изслушана благоговейно, па седна от умора на трона си и се изгуби там, както беше дребен. Дългата служба се свърши най-после с „многая лета“ за царя и царицата. Смилец слезе от трона си и целуна ръка Иоакиму. Същото стори и Мария. Патриархът я благослови и й честити празника. После Смилец и тя излязоха из черква със свитата си между два реда големи и малки боляри с наведени чела.
	Когато минаха притора и излязоха на нартиката, дворът бе почернял от народ: той се наваляше да види царя и царицата и да се нагледа на скъпоценностите и диамантите, от които лъщяха короните и облеклата им. Всички стояха гологлави: обичаят заповядваше това в присъствие на царя.
	При източната вратня венценосците минаха между два реда просяци, забръмчали с благословии, и всекиму в ръката се пущаше монета от един болярин в свитата.
	На пътя Мария се качи на една позлатена колесница, теглена от два черни коня, повика при себе дъщеря си и съпругата на севастократора Радослава и потегли напред, изпращана от поклоните на болярите и народа. Колесницата се заизкача бавно по урвата към северната врата на Царевец, като се тръскаше тежко по каменната настеля на наклонния път.
	Додето ставаше това, Смилец се разговаряше с един висок снажен татарски големец с алено сукнено джубе и такива шалвари. Дрехите му блещяха от сърма. Тоя татарин беше Азатин бей, представителят на Чоки при търновския двор.
	В това време великият конюший подведе на Смилеца прекрасния му алест жребец, подарък от императора Михаила III. Той се метна леко на кадифеното синьо седло със златни краищници, па климна приветливо на кланяющето се множество и се изкачи полека по същия път, по който бе тръгнала жена му. Смилец беше добър ездач, предпочиташе коня пред колесницата и изпитваше особено удоволствие да изкарва на показ пред внимателния народ ездаческата си сръчност и добра стойка. Дълго народът гледа яхналия гордо Смилец, додето той потъна в северната порта под кулата, заедно със свитата си.
	Слънцето, изскочило високо над Царевец, заливаше с яркия си светлик рано пробудената за весело празнуване столица.


	IV. Тежка съдба

	Събитието, което описваме, ставаше през най-скръбното и позорно време на второто българско царство, преди падането му под турците.
	От половина век насам злата орисница беше сполетяла България в лицето на неспособните й владетели. Веднага след смъртта на Ивана-Асеня II, 1241 година, заредиха се на търновския престол господари слаби или недостойни, или несретници. Приемникът на Ивана-Асеня, Калиман I, роден от първата му жена, Анна, е малолетно десетгодишно момче, което след четиригодишно царуване умира, отровено, казват. Наследва го Михаил (Мицо), втория Асенов син, роден от втората му съпруга, Ирина, недорасъл също, лишен от пълководчески дарби, царува безславно десет години; император Ватаци му отнема всичките области в Тракия и Македония, спечелени от баща му след клокотнишката победа. Намразен от народа за тия несполуки, той бива убит от братовчеда си Калимана, който се прогласял за цар, бидейки най-близкия сродник Асенев, 1257 г. Калиман II обаче кратко време се радва на това положение. Постоянно заплашван с отмъщение от Михаиловите привърженици, той напуска престола и избягва от Търново, скита се немил-недраг из България, додето бива убит някъде от враговете си. С него Асеневската династия се прекратява, на овдовелия престол болярите избират силния болярин Константина Тиха, сърбин родом. Той прави безуспешни усилия за закрепването на държавата си. Една нещастна случка се намесва, за да влоши положението й: счупва се Константину кракът във време на лов. Неспособен да управлява вече, бидейки прикован дълго време на леглото, той оставя жена си Мария, лукава и коварна гъркиня, внучка на византийския император, като опекунка на сина му Михаила и управителка на царството. Тя със своите интриги и жестокости възбужда омразата на болярите и народа. Случват се тогава и татарските нашествия, оплячкосаната и беззащитна страна не може да даде отпор на варварите. Всичко това улеснява пътя към престола на храбрия и честолюбив овчарки Ивайло, конто със своите дружини разбива няколко пъти татарите, става народен кумир и се спуща да превземе Търново. В една битка с него Константин Тихо бива разбит и умъртвен. Мария, за да запази властта, отваря вратите на обсадения град Ивайлу, предлага му ръката си и се венчава за него.
	Но късо е и неговото тържество. Принуден да се бори едновременно с татарите и с гърците, които нападат България, той се вижда изместен от Ивана-Асеня III, далечен роднина на Асеневците, който похитва престола с помощта на гръцките войски. Ивайло избягва при кримския хан Ногая, за да проси помощ против враговете си. Ногай заповядва във време на едно пиршество да го убият. Мразен от народа като гръцки натрапник. Иван-Асен III се уплашва от растящото и опасно влияние на болярина Георги Тертера, куманец родом, и една нощ избягва скритом от Търново, като отнася и царското съкровище със себе си.
	При велико ликуване на народа бива избран и коронясан за цар Георги Тертер, но и той не оправдава надеждите. В петата година на царуването му България изново бива погазена от свирепи татарски пълчища, предвождани от страшния Ногая, които безмилостно я опустошават. След суетни опити и унижения да запази трона си и той избягва и отива във Византия.
	Тогава Ногай влазя в беззащитното Търново, обявява се български владетел, туря на престола за свой наместник един от първите и най-влиятелни боляри, Смилеца заслужил с поведението си доверието му, а сам отива в държавата си през Дунава, заплашвана от съперника му хана Токтая.
	През всички тия преврати и промени па държавни глави, България бе раздирана от крамолите на болярите, разделена на партии, от които всяка се домогваше да види на престола своя претендент, за да се докопа до облагите на властта, прибягвайки за тая цел до всички средства. Някои даже викаха гръцка намеса, както за възцаряването на Ивана-Асена III. Византийското пагубно влияние растеше в царския двор при гъркините царици. Постоянни, и повечето пъти неувенчани с успех войни с гърците на лишените от пълководчески дарби владетели изнуряваха безполезно силите на народа. Липсуваше определена държавна политика. Царете, безсилни и без авторитет, напразно се стремяха да укрепят положението си, слаби да обуздаят големите болярски родове, които своеволно сваляха и дигаха династии. Някои от тия фамилии бяха успели да си изкроят иолунезависими княжества, както във Видин Шишмановците и на юг от Стара планина Елтимир. А татарските нашествия превръщаха страната в пустиня. Свободолюбивият дух у народа гаснеше заедно с любовта към отечеството. Безличната народна маса приемаше с равнодушие всеки нов господар, всяка нова промяна, ресигнирана, покорна на съдбата си. Н така, България, разкъсвана от вътрешни раздори, несигурна на границите си, окръжена с врагове, неспособна да се брани, изтощена, изгубила вяра във водителите си и в себе си — България на Крума, на Бориса, на Симеона, на Самуила, България на тримата славни Асеновци — стана данница на една татарска орда!


	V. Смилец

	Смилец, преди да стане по такъв непредвиден начин владетел, беше, както се каза, един от най-видните търновски боляри. Роднински връзки го свързваха с най-силните търновски фамилии. Сам той бе оженен за дъщерята на севастократора Константина, внучка на императора Андроника II. Той бе родом от Тракия и обладаваше там обширни имоти. Богат, колкото и благочестив, Смилец даже бе съградил там манастир, чиито развалини и днес се виждат, при река Тополница, между селото Акъджа и Пазарджик. Тия развалини и днес се наричат от местните жители „Княз Смилецов манастир“.
	В първата година от царуването на Константина Тиха, 1258 г., Смилец се бе преселил в Търново, дето си съгради голяма каменна къща и скоро се сближи с неговите боляри и големци. Тихо го направи един от първите си велможи. Честолюбив и с изменчив характер, Смилец обаче не му остана верен и се присъедини към ордите на тържествующий Ивайла, като заряза Тиха в най-тежките минути. Той заряза и Ивайла, когато звездата му залезе, и мина към новия владетел, Иван-Асеня III, за да напусне и него в късо време. При встъпването на престола на Георги Тертер, той стана най-предан негов привърженик и се радваше на голямо влияние, което постоянно растеше, в ущърб на Тертеровото.
	Когато Тертер напусна престола си, а Ногай идеше към Търново, Смилец събра търновските боляри и народ на Марно поле, за да размислят как да срещнат хана: с оръжие или с покорство? Дълги бяха пренията, но най-после надделя Смилецовото мнение — да приемат без съпротивление татарите. Малкото войска, с която разполагаше Търново, и страхът, що бе вселил в сърцата свирепият Ногай, много спомогнаха да се вземе това малодушно решение. Изпратиха Смилеца с дарове до хана.
	Смилец срещна хана недалеко от Търново, което отиваше да обсади. Ханът беше вече стар, с бяла брада и черно бузесто лице, човек, надарен със силен ум и с ратоборни инстинкти. Тоя ужасен вожд на татарски орди, опленил и опустошил Тракия и Македония, беше сега зет на гръцкия император, който чрез това сродство бе се опитал да го умири, и сват на избягалий Тертера. Страшните татарски пълчища, от които чернееше полето, влачеха подире си безконечна върволица кола, натоварена с плячка. Близостта на българската столица изостри още повече алчността на тия скиталци и те чакаха по-скоро знак да я заемат с пристъп и разграбят. Смилец падна на колене пред хана, целуна скута на червеното му джубе и моли за милост към Търново. Ногай влезе в града, посрещнат като победител с черковните хоръгви от патриарха и болярите. Той слезна в Царевец. Там обяви, че едно царство не може да остане ни един ден без цар, а от Асеневите потомци едни са измрели, а други са се разбягали, затова той остава български господар. А понеже трябваше да се върне във владенията си, той оставя на трона Смилеца, като свой заместник и данник. Това решение изненада болярите, но то не търпеше никакво възражение и биде прието покорно. Смилец целуна тогава скута на хана и края на чехъла му в знак на подчинение.
	След като се споразумяха по тоя миролюбив начин, Ногай пожела да види черквата „Св. Четирийсет мъченици“. На вратата патриарх Иоаким го посрещна с кръст. Ногай много се чуди на богатите украшения, а когато съгледа на стената изображението на кир Тодоровото пленение, той поиска да узнае какво е това. Ханът изслуша внимателно историята, после каза:
	— Ако да беше жив и днес Асен, навярно би ме посрещнал другояче… Но понеже аллах ви не даде други Асен, то това е явната му воля, че аз трябва да ви бъда властител.
	Подир това ехидно и дебелашко разсъждение, той се качи на Трапезица. Дълго изглежда прехласнат града с неговите страшни урви, скали, чуки и Янтра, що се виеше под тях като змия, и продума на велможата си Азатин бея:
	— Колко би приличало на тия височини да се белеят минарета!
	След два дена замина, като остави при Смилеца Азатин бея в качество на съветник и прибирач на данъка, условен да му се плаща от васала.
	При всичката унизителност на положението търновските боляри си отдъхнаха, като видяха, че са избягнали по-голяма опасност, и на първо време с благодарност гледаха на престола Смилеца, вместо самия хан.
	Смилец управляваше вече от една година България, всъщност — Търново и околностите му: властта му оставаше съмнителна и неопределена въз останалите области, чиито управители действуваха почти независимо. Той скоро се свикна с високото си положение, облякъл Тертеровата багреница на трона, въведе в двора етикетите и обичаите на прежните царствувания; той обсипваше щедро с почести болярите. Сродник на Андроника, Смилец беше спокоен от страна на Византия, спокоен и от страна на Ногая, увлякъл се в упорита война със съперника си хана Токтая. По характер добряк, мекосърдечен, той се лишаваше от полководческа дарба, но обладаваше здрав ум и знаеше да гали гъделите и страстите, за да печели привързаността на подчинените си.
	Преди един месец Смилец доби радостното известие, че Ногай бил разбит от Токтая в един страшен бой близо до днешната Одеса и сам загинал, като се е спасявал с бягство.
	От тая смърт олекна и нему, и на търновци. Той захвана да се чувствува по-здраво на нозете си, неговата самоувереност порасна. Суетен и тщеславен, засладил от пиянството на почестите на царския сан, той на здраво реши да го запази за себе си и да основе своя династия. Само едно безпокойство го глождеше: наскоро бе се завърнал в Търново княз Светослав, Тертеровият син. Присъствието в столицата на младия претендент на престола обезпокои Смилеца, както и преданите нем боляри, враждебни на Тертера още през царуването му. Особено се стресна патриарх Иоаким, сродник Смиленов и главна подпора негова.


	VI. Политическа беседа

	Смилец прие в налага честитенията на първите си боляри и за празника на царицата, и за годишнината на възцаряването си. Един от последните гости бе патриарх Иоаким. Приемната зала беше малко по-голяма от другите стаи в палата. Съзидан на тясното теме на чуката, той по неволя трябваше да има малки миогочислените си стаи, в които живееше семейството му, семейството на брата му севастократора Радослава и рояк дворцови и висши държавни сановннци.
	Залата, с дебели каменни зидове, имаше изписани с арабески стени, дървен потоп, украсен с изкусни резби, нашарени с ярки разноцветни багри и позлати. Край стените се редяха ниски миндери, покрити с червен копринен плат. На една стена висеше образа в златно кръжило на Ивана-Асеня II, изписан с маслени багри от немайсторска ръка и потъмнял от времето.
	Из отворените прозорци се виждаха в кръгозора сини върхове от Стара планина, а долу — част от града и Трапезица.
	Един слънчев луч падаше въз скъпия шарен килим на пода и въз коленете на патриарха, седнал срещу Смилеца.
	Те говореха за дневните събития.
	— Та няма що повече да се безпокоиш, Смилчо: Ногая го няма и не ще стане из гроба. Умрелите умират един път, и когото погребат, бива погребен — ако тия агарянци се погребваха — думаше Ноаким, продължавайки мисълта си от захванатия разговор.
	Смилец заходи из стаята замислен.
	— Днес Азатин бей ми каза, че ще тръгне след няколко дена за Татария — каза той.
	— И дай боже никога да се не върне неверникът. Той срамеше палата.
	— Той срамеше палата с присъствието си, а аз срамях българската чест, като целувах скута на Ногая — каза Смилец.
	— И аз срамях православната черква, като го посрещах с кръста и с хоръгвите, него — заклетия враг на Христа. Не знам дали милостивия бог ще ми прости тоя грях.
	Смилец се замисли.
	— Ние се унизихме, свети владико, за доброто на отечеството — каза той.
	— То е вярно, но вярно е и това, че никога български цар и български патриарх не бяха слезнали тъй долу в безславието. Какво ще е казвал духът на тогова?
	И патриархът погледна Асеневия образ.
	После продължи:
	— Но всемилостивий бог, види се, смили се над нас и ни избави от Ногая. Ногай не е жив — Смилец не е данник.
	— Остая Чоки — забележи безпокоило Смилец.
	— Чоки е слисан с оправянето на разнебитеното си бащино царство.
	— Но като го оправи, ще помисли за правата си над България.
	— Тогава ще помислим и ние за себе си. Но сега е рано да се тревожим — каза Иоаким, като броеше бързо кехлибаревата си броеница.
	— Чоки е зет на Тертера и тая връзка ще усили желанието му, за да си завладее трона — продума Смилец.
	— Но Чоки не е Ногай. Татарската мощ е навеки сломена от тоя непобедим Токтая, господ да му дава здраве… Най-после, най-лошото, което може да се случи, то е да промениш господаря: трона пак ще запазиш. Чоки по никой начин няма да дойде тука. Токтай ще му даде много работа там. Но казвам ти: ние ще смъкнем татарското иго. Считай се вече законен български цар. През коледните празници ще те венчея тържествено с короната в храма „Св. Димитрий“. Смилец васалът умря.
	— Да — каза умислено Смилец, като че говори на себе си. — И когато при богослужението архидяконът ме нарича „самодържавний цар“, аз няма да се червя, като че някой ми удря плесница.
	— Да, бъди спокоен. Повече се бой от Светослава. Казах ти: сломи го!
	— Не е сгодно сега, той не ми е дал явна причина. Иоаким го изгледа сърдито.
	— Явна причина? Ти клисар ли си? Каква по-явна причина от тая, дето той е Тертеров син, сиреч законен наследник на престола? Направи го безвреден. Като изчезне страхът от Светослава, остая ни само едно опасение: Чоки… Но ако Чоки, въпреки всяко предвиждане, се поблазни да дойде тука, можем да прибегнем до помощта на императора. Императорът сега стана тъст Токтаев и Токтаевите врагове стават негови.
	— Аз никога няма да прибягна до гръцка помощ! — каза натъртено Смилец.
	Иоаким го изгледа въпросително.
	— Не искам да виждам гръцки войски в земята ни, аз не съм Иван-Асен III.
	Иоаким се облегна на възглавницата, стисна патерицата си с две ръце до гърдите и каза горчиво:
	— Ето кое не разбирам. На противника си зло не правиш, от приятеля си добро не приемаш. Ти не смееш, ти не можеш! Тогава с тия златни правила ти ще можеш да останеш цар само по татарско благоволение.
	И патриархът тежко стана.
	Смилец се обади:
	— Но аз се опирам само на обичта на народа — извика той.
	— И ти я имаш, защото народът по нужда ти я дава. Той все предпочита един Смилец, българин, пред един татарин. Но пази се, синко, от тая подпора — народната любов, — ти знаеш колко ненадеждна е тя… Тя е по-чуплива от една суха върбова клечка и по-не-постоянна от мартенско време… Днес народната любов е с тебе, а утре минува към Светослава. Смилец климна отрицателно и каза:
	— Народът не прощава на баща му, че в най-тежкото време го напусна и остави на произвола на татари-те. Не виждам защо ще обикне синът, който стори като баща си и избяга при Елтимира. От Тертеровци нищо добро той не очаква.
	— Светослав има привърженици тука. Ако той не мисли — те ще му вдъхнат мисълта да стане цар. Но по-лесно тая патерица може да хвръкне, отколкото тоя ветрогонец да достигне българския престол. Баща му още като цар беше казал, че ще ми обръсне брадата, но аз го наврях в орехова черупка и го накарах да прибере първата си жена. Той се покори, но не ми прости и ръмжа до последния час против мене. Отиде по дяволите… Сега син му се е озовал тук, и него ще сломя. Тия лукави кумани ми са противни. Чоки с повече покорство бих видял в тоя палат, а не него.
	Смилец отиде до единия прозорец и гледа няколко време замислен към града.
	Кръглата му малка глава се открояваше в светлината на деня и дългата му сянка падаше по килима и по коляното на патриарха, замечтан дълбоко.
	Смилец се извърна.
	— Твоето слово тая заран беше много красноречиво — каза той.
	— Онова, което трябва да говоря в палата, говоря го, а онова, което е за черквата, там го говоря — забележи Иоаким.
	— Но ти изригваше проклятия против богомилите, а ние нямаме полза сега да ги възбуждаме. По-големи беди висят над главата ми.
	— Богомилите са опасни, Смилчо. Опасни са не само за черквата, но и за царството. Уверявам те, ако се появят татарите, те първи ще ги посрещнат. Те са шугавиге кози, които заразяват и здравото стадо.
	Влезе севастократор Радослав.
	Той беше висок и приличате на брата си, но погледът му светеше но-живо.
	Той се поклони на патриарха и му целуна десницата.
	— Благословен да си, Радославе — каза му Иоаким, като направи лека благословия с ръка.
	— Какво има ново? — попита Смилен.
	— Чух, че Светослав се е сгодил.
	— Нека се сгодява и жени, това ще го направи да не мисли за пакости… — каза Иоаким.
	— За коя? — попита Смилен.
	— За Ефросина, Пантолеоновата осиновена дъщеря.
	Смилец се намеси:
	— Той става богат!
	— Сиреч по-опасен — допълни Радослав. В очите му светна гняв.
	— Той беше гол като тояга до днес; сега става най-богатия търновски болярин — промълви Смилец.
	— Този глупец Пантолеон много прибърза… А аз тъкмях Ефросина за Годеславовия син.
	Иоаким сбърчи чело и каза:
	— Думах ти одеве: сломи го. С това богатство той цяла войска може да въоръжи. Ето какво излиза от твоята нерешителност.
	— Дядо Иоакиме, ти забравяш, че Светослав е шурей на Чоки, на моя господар? Защо да си навличам гнева на татарина?
	— Проклятие! — избъбра Иоаким. Слънцето сега играеше по рядката му бяла брадица, която трепереше.


	VII. Света гора

	Тоя ден следобед на ливадата на Света гора се виеше голямо хоро под ручилото на гайдата. Беше сбор. Купове граждани и гражданки стояха или седяха на зелената трева.
	Там беше и Азатин бей, с един татарин още, дошли също да погледат. Тяхната ярка татарска носия привличаше погледите към тях. Тия погледи бяха недружелюбни и плахи. Силният татарски големец вдъхваше страх на търновци.
	Тая ливада беше в празнични дни една от най-хубавите разходки на търновци. Чудният вид, който се отваряше оттам, както и прохладата на гората и, привличаха много свят от двата пола и от всички съсловия.
	Викове, песни оглушаваха ливадата. На едно място играеха акробати пред гъсто множество. Продавачи на разни дреболии и детски игрална бяха прострели сергиите си на сянката до гората и пременени булки н моми се трупаха там. Деца пищяха със свирки; гуслари свиреха стари юнашки песни пред купове слушатели. Недъгави н сакати просяци намесваха дрипите си сред яркоцветните болярски премени и плачливите им гласове за подаяние потъваха в шума от песните, свирките, виковете, смеховете на веселия народ. Из гъстата гора отдясно излазяха или влазяха в нея поклонници на църквите, скрити в сенките й. Пияни младежи подгонваха простите моми, които с писък и смехове се промушваха из навалицата, натрупала се около двама полуголи снажни борци кумани с мургави кожи и железни мишци. Слънцето ярко осветляваше пъстрата и подвижна картина на това народно веселие.
	Царски слуги разнасяха вино из множеството, за да пие за здравето на царя и царицата, която днес си празнуваше денят.
	Една дружина от болярски моми гледаха хорото от сянката на гората. И когато те се разговаряха весело н се смееха, Азатин бей, спрял се наблизо в сянката с другаря си, впиваше жадни и запалени от див огън очи в една от боляркините. Тя беше една великолепна, едра, висока мома, с румени бузи, с високи гърди и източена, напета снага… Наниз от ситни бисери обвиваше прекрасната й шия и ред жълтици светеха въз русата коса па челото й. От нея лъхаше живот н сила. И като приказваше с другарките си, тя често хвърляше дяволити очи на един левент момък с черни засукани мустаци, облечен в болярски дрехи със златни шевове и с дълъг меч на бедрото, който се беше загледал в нея. И тя срещаше погледите си с тоя левент тъй често и тъй смело, щото всички, които ги гледаха, разбираха, че тоя момък и тая мома се харесват един други.
	— Радоил е хвърлил око на Славка, но няма да го огрее — каза един от зрителите.
	— Но ако поиска, може да я грабне. Само да му не скимне… — каза друг.
	— Тогава ще иде на въжето я! Годеслав е от великите боляри.
	Някой от виночерпците поднесе им вино.
	— Хай да е жив царят! — казаха тия, които пиха. Виночерпецът отмина по-нататък, като отнесе на други търновци големия бъкъл, придружаван от едно момче, което държеше половяк с вино.
	— Смилец е добър, но само е баба — каза един, който си обрисваше с ръка мокрите от вино мустаки.
	— Затова го и туриха татарите я — отвърна друг.
	— Като не сме достойни сами, тъй ни се пада — забележи трети.
	— Поне сме си мирни сега.
	— Да е жив, да е жив. Добре, че е той, а не татарин.
	— Ела, зло, че без тебе по-зло.
	Тоя кратък разговор изобразяваше психологията на търновския народ. Той бе недоволен, че има цар Смилеца, и бе благодарен, че го има такъв. Спомените за доброто минало време, минало, още прясно в паметта, разтъжаваха търновци при гледката на сегашното положение. Но те се радваха на мир. Доверието, с което се ползуваше Смилец пред татарския хан, и сродството и дружбата му с византийския император обезпечваха им мира и благата му. И търновци бързаха да се веселят при всеки сгоден случай, по природа лекомислени и жизнерадостни, както и леки и непостоянни в привързаностите си.
	— Ето го! — извика един.
	В това време множеството бе устремило очи към единия край на ливадата. Оттам се задаваше Смилец на кон, последван от свитата си, от телохранители и оръженосци, въоръжени с мечове, копия и щитове. Смилец обичаше да прави тия разходки между народа. Лишен пред него от обаянието на самовластен господар и на подвиги и заслуги в миналото си, той гледаше да му спечели сърцето с благи и прости обноски при сближаването с него, като задушаваше в гърдите си аристократическия предразсъдък. Благоволителна усмивка играеше по устните му. Неговата малка римска глава, покрита с лъскав шлем, твърде малка за широките му рамена и едра снага, се извръщаше наляво, надясно и климаше на множеството, което със сваляне шапки се покланяше. Азатин бея той поздрави с едно по-силно климане. Азатин му отдаде почтителен поклон по татарския начин. Смилец бавно мина край хорото, погледа го тихо с добра усмивка. Па се запъти към гората и изчезна в нея, сподирен от очите на народа. Той отиде да се прекръсти и запали свещ в манастира „Св. Троица“.
	Додето народът беше улисан да гледа царя, левентът момък с черните засукани мустаци, когото нарекоха Радоил, сколаса да размени няколко думи настрана със Славка.
	— Славке, пристаяш ли ми?
	— Пристаям — отговори тя.
	— Закълни ми се в света Богородица.
	— Заклевам се в света Богородица.
	— И в свети Ивана.
	— Заклевам се и в свети Ивана.
	— И аз ти се заклевам в сабята си, че ти ще бъдеш моя жена.
	Славка се озърташе стреснато.
	— Тая вечер готова ли си да дойдеш?
	— Готова съм.
	— Ще те чакам пред вас, а ще идем в Ярова гора, при черковището.
	— Чакай ме.
	Радоил бързо се отдалечи след тоя разговор.
	А в това време куп моми на ливадата пееха:

	В Търново града голяма
	голямо чудо станало.
	Де се е чуло, видяло
	болярка ускок да либи?
	Славке ле, пиле шарено,
	Славке ле, божур в градина,
	Славке ле, росен босиляк,
	ускок се, Слявке, не либи:
	Радой е чедо пакостно,
	Радою майка — голата,
	Радою либе — сабята…

	А песента продължаваше.


	VIII. Един син на века си

	Радоил не беше от болярски род, макар че имаше болярски вид.
	Той беше селски син, роден в старопланинското село Етър от заможни родители, сродници на прочутия в Ивайлово време юнак Хранислав.
	От ранни години той усети в себе си наклонност към приключения и волен живот по поля н планини. Прост и съвсем безграмотен, както всички тогавашни селяни, той обладаваше хитър ум, заедно с голяма храброст и жажда за юнашки подвизи. Селото му се видя малко, Търново тясно за широкия размах на неговата необуздана природа. Един ден той напусна бащиния си дом и ралото и влезе в една от многото разбойнически чети, които тогава опленяваха еднакво и гръцката земя, и българската. Но нероден да остане прост разбойник по друмища п планини, той заряза четата и си състави нова от отбор юнаци и се понесе да дири битки и слава, като чича си Хранислава. Така той се би с Ногаевите пълчища и като бе разбит, той пренесе театъра на своите подвизи във Византия. Там служи на Андроника в борбата му със селджукските турци, които минуваха вече за грабеж в Южна Тракия, и се прочу с юначеството си; после, разсърден за нещо от императора, той се би против него и разграби гръцките села. Мълвата за подвизите му достигна и в България, името му се разнасяше из уста в уста наред с легендите за неговите юнашки дела. Но честолюбието на суровия авантюрист се ограничаваше в желанието да минува за голям юнак и по-далеко не отиваше. Той остаяше безучастен към събитията в отечеството си, дето един по-силен и по-тщеславен дух би намерил поприще за осъществени с широките блянове на един Ивайло.
	От шест месеца той се прибра в Търново и прекарваше мирен живот под лаврите си. За България ме го беше еня, и че Смилец е татарски данник. Патриотизмът не беше тогава едно възпитано чувство, както днес, а смътен инстинкт. Тоя инстинкт, груби първобитен, се изразяваше в омраза към чужденците, а не в любов към своите. Но чувството на себелюбието надделяваше над всички други. За Радоя юнашката слава беше всичко. Той остаяше повече ратоборец, отколкото българин. Както тон, и други такива юнаци по неговото време диреха лаври и печалби, даже в борба против България. Ето защо не го закачаха в Търново. И той спокойно вкушаваше благата на мирния живот след бурните ратни шетни, додето му скимнеше пак да ги залови.
	Една от причините, дето му се видя тоя живот тъй благ, беше и Славка, хубавата дъщеря на болярина Годеслава, висок сановник в царския двор. Той се бе влюбил в тая болярска мома и тя в него. Славка, още преди да го види, беше опленена от името му н от разказите за юнашките му дела. Тя имаше волна и буйна душа; юнашството я очароваваше, храбрите левенти бяха за нея кумири. И тя го обикна тъй лесно и просто, както и той нея. Първата им среща, издебната от Радоила, стана една вечер на връщане от сбора на „Св. Троица“. И разговорът им беше прост до рязкост, както и одевешния.
	— Добър вечер, Славке — каза й Радоил.
	— Дал бог добро, Радоиле — издума тя смутено.
	— Ти си болярка и големкиня, аз съм селянин… пък отговаряш…
	— Нека бъдат всички селяни като тебе — каза тя бързо и гърдите й тупаха.
	— Та ти не си горделива?
	— Защо да съм горделива?
	Радоил се позапъна малко, като не знаеше що да й каже. Повървяха заедно из дрезгавината.
	— Защо ми каза това? — попита тя.
	— Защото искам да ти кажа подир това друго… — и той я улови за ръката, разтреперан.
	— Кажи? — рече тя просто, без да си измъкне ръката.
	— Да се не сърдиш?
	— Не.
	— Аз те харесвам, Славке.
	— Като ти ме харесваш, и аз те харесвам. Оттогава бяха две либета. Радоил я следваше наред, мислеше само за нея. Тя го сънуваше. Ни той, ни тя не мислеха за пречките, които родът и знатното положение на баща й туряха на женитбата им. Защото младите сърца във всички времена и у всички народи си имат своя логика. Предразсъдките за влюбените, както планинските прегради за орела, не съществуват. И понеже любовта, както димът, не може да се укрие, то скоро тяхната тайна стана достояние на мълвата. Седенките й нагласиха песен, хората я разгласиха. И както винаги става, домашните на Славка най-после повярваха, че мълвата не лъже. Годеслав се разлюти, той се оплака на царя против дързостта на разбойника. Но Смилец се усмихна и каза: „Годеславе, всяка мома е любила някого, преди да залюби мъжа си. Остави младите да си побленуват.“
	Радоил и Славка напуснаха рано Света гора и всеки отделно се запъти към дома си. Веднага подир тях и Азатин бей тръгна към града. Слънцето захождаше зад планината. Широки сенки падаха от дървесата по тревата. Смилец излезе пак из гората със свитата си, мина през ливадата, за да слезе по стръмнинката. Но той се спря за няколко минути, за да гледа столицата си. Той гледа омаян и възхитен дивната панорама пред себе си.


	IX. Старо Търново

	Чудесната местност, дето се е красувало старото Търново, днес представлява печална гледка: пустош, бурени, храсталаци, мерзост на запустението царуват на плоските чуки на Трапезица н на Царевец — двата прочути акропола на старославната столица. Остатъка от стените, що са ги окръжавали, скръбно стърчат тук-там, изронени от хората, изгризани от времето; разхвърляни камъни и тухли из храстите, пръснат цимент, който се белее из пусталите треви, бъзуняци и буренаци, любими растения на пустоша и на развалините остаят от всичко онова, което е било хубаво и велико на древната столица. В полите на тия два акропола, оголени, овдовели и обезчестени, се гушат сега нововремски, малки, не важни къщици, без стил и без значение; три само черкви от историческите: патриаршеската, запазена цяла, „Св. 40 мъченици“, запазена наполовина, н „Св. Димитър“, остала само един грозен скелет — остаят скръбни и неми свидетели на миналото: ръката на разрушителите е обезобразила до неузнаваемост тия славни светини. Печално шуми намалялата, в дълбоко падналата си матка Янтра и влачи из заглъхналите си завои мътни талази, в които не се огледват кули и замъци. В полите на Трапезица е оцелял само калдъръма, изхълмен, изжулен от вековете, на стара улица и две с попукани каменни зидове къщи, със стил старовремски, които рязко се отличават от другите. Вероятно били са жилища на търновски боляри.
	Но нека хвърлим мислен поглед на старото Търново и да възстановим по скудните му останки и предания, и по още по-скудните упоминания в стари летописи, като възсъздаваме с въображението си, по налучкване или чрез ясновидството на една българска душа, углъбена с мистическа любов в миналото, онова, което преди 614 години трябва да е съществувало, което е могло да съществува в престолния град на Асеневците, но от което почти никаква следа няма, както сторихме с черквата „Св. 40 мъченици“.

	* * *

	Ако новото Търново днес поразява погледите на чужденците с голямата си и рядка живописност, старото, Асеневското Търново, ги е смайвало още повече с не-обичайността на местоположението си, със своеобразната хубост на сградите и дивно величие на панорамата си. Тия горди ридове, канари, урви, долове, обгръщани и миени от своеволните завои на Янтра, въз които беше накацал градът, настръхнал с високи каменни стени, крепости, кули, бастиони, палати, храмове, болярски домове, представляваха гледка непозната и чарующа. Никъде в света столица не беше си избрала такова необикновено място. Чужденците остаяха поразени. Още в 1640 г., когато старото Търново е било в развалини в по-голямата си част, един францискански монах, като описва местоположението му, казва, че то е нещо, що не може да се опише ().
	Не са съвсем голи риторически фигури епитетите, що му се дават в българските паметници: _Цариград — Търново, Богоспасаемий Цариград, Царица на градовете, Царствено-праславен град. Вторий подир Цариград_ и пр. Потисната от величието на гледката, фантазията на съвременниците е умяла да изрази удивлението си в тия пищни славословия. За силното впечатление е помагало и политическото значение на града, люлка на съдбоносни събития за България, място, дето е биел пулса на държавния живот.
	Истина, архитектурата на търновските обществени сгради не е нито отдалеч наумявала колосалността и здравината на римските градежи и на другите в Западна Европа през средните векове, преживели времената. Всичко е било тука по-скромно, в малки размери, рабско и небрежно, или неумело, подражание на византийската тогавашна архитектура, сама находяща се в упадък. Но фантастичната форма на местността е подигала внушителността и красотата на инак скромните здания по нея. Едно бедно параклисче, кацнало на един усамотен връх, е красиво, една кула, закрепена въз края на отвесна скала над пропаст, е романтична, една крепостна стена със зъбци, възвишающа в небето горделивия си силует, е величава. А търновските висоти и канари именно с такива здания бяха увенчани, капризът на природата и делото на човешката ръка бяха се съединили, за да осъществят в зелените предгория на Стара планина тоя вкаменен блян…

	* * *

	И така, в края на XIII столетие, в който произхождат събитията на тая история, Търново представляваше на окото необикновено хубава, извънредно величествена гледка. Янтра, както и днес, но по-голяма, обвиваше със сребърния си пояс от юг, изток и север скалистите подножия на полуострова Царевец (Хисарът) и после обхващаше с полукръга си от изток, юг н запад полуострова Трапезица, урвест, скалист, като първия, но по-нисък от него. Високи дебели каменни стени, споени добре с цимент, закрепени цъвръсто на висотата, заграждаха и пазеха от вей страни Трапезица — ние туряме нея напред, защото тя е по-стара в историята от Царевец. Няколко малки кули издигаха над стените своите силуети. Във вътрешността на тая каменна ограда се издигаха, тясно притиснати една до друга, многобройни черквици и параклиси с каменни зидове; извътре те бяха изписани с ярки зографии, представляющи сцени от стария и новия завет, образи на светци, патриарси, понякъде ликове на български царе, военачалници и прочути боляри.
	Тия черквици и параклиси, градени във византийския стил от средните векове, стил на упадък, казахме, с изключение на различната си големина, имаха еднообразен кроеж и форма, които се повтаряха до най-малка подробност. Повечето от тях имаха в малките си извити олтари за престоли кръгли мраморни или гранитни камъни, като воденични, закрепени пак на такива колони. Това бяха антични жертвеници с гръцки надписи, посветени от гражданите на римския Никопол (при Росица), на олимпийския Зевс, на богините Хера, Атина и др. Те бяха с голяма мъка пренесени от поменатия град в разрушение, както н колоните в черквата „Св. Четирийсет мъченици“. Зодческото изкуство у тогавашните българи бе в първобитно състояние, а ваятелството нито съществуваше и те се ползуваха от готовите произведения на римската и византийската цивилизация при зидане и украшаване обществените сгради. Доволно добрите фрески обаче доказваха, че живописта по` прилягаше на ратоборните ни прадеди. Само една между черквите, оная, посветена на св. Ивана Рилски, която пазеше и мощите му, беше доста голяма, широка, добре осветена, със свод, подпирай от шест каменни стълбове, и с олтар, на който престола не беше езически жертвеник. В друга една черква почиваше прахът на св. Гавриила Лесновски.
	Само един малък палат на северната, по-издигната част на Трапезица и две-три малки болярски къщи до него бяха едничките мирски жилища сред светините. В палата бе живял Асен I, а в къщите някои от главните му велможи. Те бяха построени след възобновяването на българското царство, като се срина старата римска крепост там, за да се отвори място за постройката на нови здания. Но заедно с развитието на новия държавен живот растеше и столицата, та Трапезица скоро се показа тясна и резиденцията се премести на чуката на Царевец.
	През 1293 год., във времето на Смилеца, в тоя скромен палат и в тия болярски къщи живееха само монаси. Монаси населяваха и цялата Трапезица, покрита вече с черкви и придобила изключително религиозен характер.
	Гледана от някоя височина, Трапезица представляваше на канарата една внушителна картина. Това беше една китка от каменни сгради: крепостни зидове, набучени със зъбци и кули, сводове и куполи черковни, увенчани с кръстове, каменни стени на палата, всичко това сбито накуп, притиснато едно до друго, стърчеше високо и красиво над дълбокия канарист дол на Янтра, обгърнала любовно Трапезица със сребристия си пояс.
	Пътниците откъм Стара планина, като виждаха от южните висоти блестящите прозорци и кръстове, чинеха поклони на земята…
	Няколко черкви и стотина каменни и дървени къщи, с керемидни покриви, с околчести прозорчета, някои с кулици, с бойници (мазгали) на тях, се виждаха живописно в полите на Трапезица и Царевец, надлъж по реката. Много имаха издълбани в камъка над вратите си фамилни гербове и имена на болярите. Два пътя лазеха по урвата на Царевец: единият, който водеше към северната му порта, а друг, по-широк — Калиманова улица*, — който лазеше по-ниско от нея и извеждаше на Царев друм. На левия бряг бяха повечето светини:
	[* Повечето от названията на различните места и части на старо Търново не са се запазили в паметта на днешните търновци. За леснотията на разказа ни, ние им даваме имена, по възможност прилични, а турските названия превеждаме на български, като допускаме, че в началото турците са ги превели от български.]
	Великата лавра, със „Св. 40 мъченици“, „Св. Богородица Темнишка“, а най на северния край, усамотено, се виждаше митрополията, оградена със скромни каменни стени, дето се издигаше оловения купол на св. апостоли Петра и Павла.
	Тия две махали тогава се наричаха Търново. Те бяха почнали да се застрояват едвам във времето на цар Иван-Асеня II, който обитаваше в Царевец. В тях беше и търговския център на столицата, и дюкяните, и влагалищата на дубровнишките търговци, пълни с чуждестранни стоки, със стъклени изделия, с платове, със скъпи тъкани от вълна и коприна, с медни съдове и вещи за домашно употребление, достъпни само за по-заможни-те боляри.
	Между южните поли на бърдото Царевец и полите на бърдото Света гора, Янтра делеше надве с дълбоките си вълни друга усамотена махала — Франкския град (Френк-Хисар), дето бяха главно жилищата на чуждестранните търговци: дубровничани, гърци, италианци. Там се издигаше и кулата водопроводница на Царевец.
	Трета, тоже уединена махала съществуваше в полите на бърдото Орлица (Карталбаир), между Царев друм (Каябаши) и днешния Баждарлък. Тя състоеше повече от по-нови болярски малки замъци и каменни домове. Тая махала се викаше Нов град и се сношаваше с долньото Търново чрез пътя, който днес слазя от Каябаши в Асенова махала — Калиманова улица. В тая махала се намираха и малките замъци на Светослава и Балдя.
	На запад от Трапезица, между нея и Янтра, беше незначителна еврейска махала, днес изчезнала, и само някои еврейски гробове я напомнят.

	* * *

	Много великолепен беше по-високия втори акропол на столицата — Царевец.
	Темето на тая проточена от юг на север чука представя дълга площ, която на южния си край се повдига във вид на звънецоподобна могила. От тая площ се спускат надолу твърде стръмни урви, покрити с трева или с буйна растителност, или отвесни скали, които падат в Янтра.
	Гигантски дебели каменни зидове със зъбци във вид на шестоъгълник, изправен на края на отвесните скали, препасваха отвръст чуката тогава; пет кули стърчаха над тия стени; под кулите имаше грамадни порти с железни врата. Една от тях, най-голямата — Великата порта — даваше вход в Царевец от Царев друм.
	Тия зъбчати зидове, тия бойници в тях, тия кули, тия бастиони господар уваха над столицата, застрашаваха я във време на бунтуване, пазеха я в случай на опасност от външни врагове. Кога ставаше нужда, облаци стрели политаха въз града или въз Царев друм, или въз дълбоките долове на Янтра. Естеството бе направило Царевец непристъпен, никакви човешки усилия не можаха да превземат тази твърдина, пазена отдолу от стремителните високи урви и дълбоките вълни на Янтра, а отгоре — от изкуствените укрепления. Само веднаж неприятелска гръцка войска проникна в Търново и в оградата на Царевец, преди 11 години; но това бяха успели не чрез пристъп, а чрез измяната на болярите, привърженици на изрода Ивана-Асеня III. Преди една година бе влязъл Ногай, но вратите на столицата му бяха отворени доброволно, без никакво съпротивление.
	Отгоре на площта се издигаха царските палати — старият и новият — и палата на патриаршията. Старият палат беше полудървено на два ката здание, измазано с вар. Там временно бе живял Асен II. Новият палат, в който бе минал тоя цар, съграден пак от него, беше високо горделиво каменно здание, издигнато на север от храма „Св. Петка Епиватска“, дето почиваха мощите на светицата. На върха на изшилената могила, наречена по-после от турците Чантепе, стърчеше малка хубава черква „Св. Възнесение Христово“ и високата й звънарница, на която се дължеше я турското название на могилата.
	Новият палат беше царствено здание. Прекрасни мраморни колони поддържаха два балкона с художествени мраморни капители от изток и запад. Овални и полуготически прозорци, защитени с кривулести железни пречки, пускаха обилна светлина в стаите. Из главните с дъговиден горен праг врата, между две колони от малахит, се влазяше по стълба от дялан камък в долния кат, а от него по дървена извита с резби стълба на горния. Горе се намираше тройната зала, работната царска стая, приемната стая, със стени и потони, покрити с резби, с живопис, с позлата. Тронната зала беше цяла от кедрово дърво и чудни мозайки красяха стените й. Останалите десетина стаи, по-скромно украсени, служеха за жилища на членовете от царското семейство и на високите дворцови сановници.
	Същото разпределение имаше и долния кат. Царските стан кипяха в пурпури, коприна и кадифе. Там разкошът, съединен с удобствата, даваше на живота чаровна прелест. От техните прозорци се разкриваха омайни, величествени панорами въз Търново, въз прекрасните му зелени околности, въз синеющите се на юг в кръгозора планински вериги, върхове и гребени.
	При всичката си оригинална красота отвън, тоя палат нямаше ни стил, ни пропорция на частите, ни хармония на линиите. Той представляваше смешение от всякакви стилове: византийски, италиански, готически. В плана на строежа му, в пъстротата на украсите му не бе господствувала никаква архитектурна идея, нямаше никакво съгласие и логичност. Прищявката н непридирчивий или чудатий вкус на Иванасеневите приемници бяха му дали печата на рококо, на здание шарено, нехармонично, но пак красиво, ексцентрично, но величаво. Всеки един от тия господари, от Михаила I до Георги Тертера, беше прибавил, изменил, прекроил отвътре и вън по нещо в палата, ръководен само от временната нужда или личния си вкус за придаване повече блясък на зданието. Но въпреки това, палата омайваше, очароваваше със странната си хубост и величавост.
	При всичката беднотия на второто българско царство и на съкровището, царете не щадяха средства, за да увеличат пищността на резиденцията си, тикани от тщеславието желание да гонят недостигаемото великолепие на цариградския дворец… Около тия палати бяха натрупани сградите на държавните учреждения, жилища на дворцовата прислуга и на дворцовата стража, състояща от двесте души юначни и предани войници. Повечето дървени, с тесни стаи, овехтели и прогнили, с ниски потони и с малки прозорци, те се лепяха по западния, по-полегат склон на ръта.
	Всичките, заедно с крепостта при Великата порта и палатите, образуваха цял градец, в който обитаваха, притеснени наистина, около хилядо души хора*.
	[* Даже в турско време по тоя склон имаше около 150 къщи турски, сринати и изчезнали след Руско-турската война.]
	Понеже някъде склоновете бяха много стръмни, та не можеха да се използуват за нови постройки, то бяха използувани за градинки посредством тераси, подзидани с камъни.
	На тия тераси се зеленееха сенчести дървеса, лозя, миришеха из лехичките хубави цветя, красяха ги юоравки с мраморни кладенчета и малки зеленчукови градинки. На пейките под клоните на белокорите брези, и тополите, и акациите, и сливите, често идеха да седят цариците в мълчаливо съзерцание вълшебството на панорамата. Или играеха там княгините, или пееха, или се смееха. Янтра се лъщеше долу като синя змия. Търново шумеше като пчела в кошера си, високата гориста Орлица и голият Гарван бодяха с гърбовете си небето. Пространствата бяха необятни и величието на света неизказано. А палатът, със заслепителното сияние на прозорците от лучите от слънцето, отдалеч приличаше на един дивен, огромен диамант, турен на височината от някой вълшебник.
	От петте порти на Царевец се спущаха пътеки към града и Янтра. Най-главната порта — Великата порта — се отваряше въз Царев друм. Тоя друм минуваше по изравненото теме на дългата, със съвсем отвесни, жълтеникави стени скала, която образува тесния проток на полуострова и като еди н естествен мост го съединява с новото Търново. Над проломът, който разсича средата на тая чудата, правилна, стеноподобна скала, имаше подвижен мост с две кули от страните. Той деня се спущаше, а вечер се дигаше, та прекъсваше всяко съобщение с Царевец.

	* * *

	На юг, зад Янтра, се издигаше чуката Света гора с една силна крепост над реката. Склоновете й бяха облечени с гъст вековен лес. Няколко манастирчета се тулеха в прохладните сенки на леса. До него се зеленееше наклонна ливада, поприще на народни веселби, на борби, на юнаци и хора. На югозапад от града се простираше веселата равнина на Марно поле, място за многолюдни народни сборища.

	* * *

	Икономический живот на Търново беше доста ограничен. Разположен на скали, без лесни съобщителни средства, далеч от плодородни поля и от важни друмища, градът имаше слаба търговия с външния свят. Единствените му търговски сношения ставаха с търговците от Дубровник, които сами идеха в Търново и имаха магазини. Те намираха широко гостоприемство при всички царе, с които дубровнишката республика сключваше търговски договори. Промишлеността състоеше само в производство на домашни платове и изделия. Много боляри владееха кули, земи из провинцията и стада, и паши, и гори, а доходите им харчеха в охолен живот в Търново. Големи извори за обогатяване бяха и богатите плячки, награбвани през войните с Византия, и по-рано с франките. Между тия трофеи Търново виждаше металически и мраморни статуи на богове и императори и корнизи от колони на гръцки палати.
	Но във времето, което описваме, както държавата, разтърсвана от постоянни смутове и изтощавана, така и Търново се намираше в периода на осиромашаване и вехнене. Безумствата и прахосничествата на управниците му от половина век насам при злоупотребленията на властта и кражбите на държавните и частни имущества, и бъркотиите бяха обеднили и столицата, и държавното съкровище. То сега беше празно и от пари, и от драгоценности, а преди 11 години Асен III при избягването си във Византия беше го доограбил и изнесъл всички златни и елмазни ценности на българските царе, също и драгоценностите, намерени едно време от Асеня I в лагера на разбития император Исака. Последните, по свидетелството на Пахимера, дълго време с гордост показвали българските царе на гостите си.


	X. Пир

	Голямата трапезария в търновския палат беше вечерта осветена от три полиелея. Дворцовите слуги готвеха трапезата, покрита с бяло като сняг платно: слагаха кристали, сребърни съдове, сребърни чаши за болярите и златна чаша за царя, фаянсови гърнета със скъпи гръцки вина, нареждаха столовете с високи облегала с резби, а царския по-широк с позлата и инкрустиран със седефи, с крака, които имаха подобие на левски лапи.
	Защото царството ако и да беше сиромашко, разкошът в царския двор беше голям. Византийската култура, незасегнала с малкото си добри страни живота в държавата, беше заела на двора своите пороци, своя празен блясък и разточителство, заедно с безбройните свои церемонии и етикети. Съседството с Византия донасяше на България само пакост и развала. Търновский двор рабски подражаваше на цариградския, и подражаваше неумело, грубо. Гръцката образованост му остаяше чужда, както и военната и административната й организация. И додето при императорския двор имаше философи и историци, които в многотомни хроники предаваха най-малките исторически събития в империята, в търновския двор нямаше ни помен от такива. Велики н съдбоносни дела отминуваха неотбележени или се отбележваха мимоходом и случайно в житиетата и по корите на черковните книги. Българската слава и българската скръб почти нямаха летописци. И нашата история е скърпена от скудните, небрежни, неверни и винаги пристрастни упоменавания на византийските летописци.
	Придворните длъжности и титли също бяха гръцки, и държавните достойнства бяха гръцки: деспот, севастократор, великий примикюр; протосеваст, протовестиарий, протостратор, алагатор, еиикерний, кефалия, кастрофилак и пр. Даже областите се наричаха хора (орае)!
	По подражание на византийските властители и българските имаха многобройни и надути титли: благоверний, благородний, христолюбиви?!, превисокий, прекрасний, самодържавний, благочестивий, великий, светии. Придворното гръцко раболепство се присади бляскаво и у българите.
	Смилец в една друга стая очакваше поканените гости. По-високородните велможи му правеха задължителните поклони, а по-малко знатните му целуваха скута. Скоро дойдоха всички поканени мъже и минаха след царя в трапезарията. По тогавашният обичай цариците и княгините не взимаха участие в царските пиршества.
	Редът и мястото на всеки болярин бяха строго определени, съобразно с титлата и чинът му. Отдясно и ляво на Смилеца седнаха: севастократор Радослав, бан Балдю, първий достойник в царството, старец влиятелен и богат, стопанин на големи имоти и далечен сродник на Константина Тиха; великият воевода Желяз, грохнал вече старец, прославил се в битките на Ивайла с византийците и татарите, сега напуснал военачалството, но запазил титлата. До него великий алагатор Проданку, от кумански род, сподвижник Ивайлов. От двете страни на царя и срещу него се редяха още петнайсетина великаши. Между тях беше болярин Годеслав, с очи и нос на лисица, слугувал и изменил на всичките царе от Калимана II насам; великий примикюр Владимир, сравнително млад още болярин, но съвсем побелял от претърпения едногодишен плен у татарите, от който се избавил само с голям откуп. Протосевастът Иван, блюстител на законите, нещо като министър на правосъдието, забогатял чрез подкупи и завладяване чужди наследства; великий логотет Рушимир, управител на държавното съкровище, сега празно, който въпреки името сг не бе разрушавал никой мир, но бе успял да съгради своето благополучие въз ограбването на държавните приходи още при Тертера. Стан, голям землевладелец и богаташ и заимодавец на Смилеца. Владислав — храбър воевода, прекарал живота в битки и походи и сега номинален началник на войската — защото тя не съществуваше!
	Нека прибавим н гърбавия болярин Ивайло. Той беше осиромашел големец от висок род, без да има сродство с легендарния Ивайло, както нямаше и физическо. Той беше зъл и язвителен шутник, но Смилец му търпеше и го канеше на пиршествата си.
	Пирът се почна и следваше весело. Сътрапезниците ядяха с ръка, по неколцина от едно блюдо. Само Смилец имаше особено. Разнасяха се миризми от пържени риби, от печено месо — на зайци, сърни и крилат дивеч, — от подлучена яхния, от облян с масло пилаф — тогава ястие рядко и скъпо, тъй като оризът се донасяше с генуезки кораби от Италия. Виночерпците наливаха вино в чашите внезапно изпразвани и пак напълняни. Говорът се усилваше заедно с увеличението числото на изпразнените чаши. Очите лъщяха, лицата бяха червени, но всички пиеха с неугасима жажда. Смилец сам беше пийнал доста и по едно време задряма под шумът на пиршеството. Но внезапно се сепна, взе си златната чаша и извика:
	— Приятели, вие забравихте да пиете за моето здраве? Тогава аз пия за вашето, защото, докато вие, стълбовете, сте здрави, и царят ви е здрав, и царството е здраво!
	И той изпи бавно чашата си.
	— Да живей царят! — извикаха всички позасрамени.
	— Да живей славния Смилец! — извика Годеслав и изпи последен чашата си.
	— Без „славен“, без „славен“, Годеславе — отговори ухилено Смилец.
	Ивайло вдигна недопитата си чаша и каза ниско на съседа си:
	— Тогава да живей „безславний“ Смилец!
	Това игрословие разсмя най-близките му боляри.
	Смилец забележи и попита весело:
	— Боляри, какво ви казва Ивайло? Аз ви завиждам, че имате това съкровище от остроумие при себе си. Ивайло отговори:
	— Приказвам им, господарю, как моето куче лани умря, като се отказа да вземе лек от гърка и не даде да му баят.
	Гръмогласни смехове последваха от тая шега.
	— Добро е сторило: от грък и отрова не трябва да се взема — избъбра великият примикюр, като строши със зъбите си едно крило от яребица.
	Бан Балдю с чаша в треперяща ръка и с мъка стана прав, за да каже здравица за царя. Всички млъкнаха.
	Банът стоя няколко секунди с наведена глава, па проговори дебело, бавно:
	— Смилчо! Бог ми преброил повече години, отколкото аз заслужавам. Аз бях буйно момче при благословений и незабравнмий наш цар Ивана-Асеня II — царство му небесно… Сега съм грохнал и наведен към гроба старец при цар Смилеца. Живях дълголетие, служих и на първий Калимана, и на Мица, светлите Асеневи рожби, видях гибелта на царя Константин а и тържеството на Иваила, и после бягството на царица Мария — нека да си не намери мястото… Дочаках срамотното избягване на гръцкия натрапник Ивана, претърпях татарското нашествие и видях, без да умра, Ногая във Велико Търново, посрещнат с тържество и с хоръгви черковни — в Търново, що беше посрещнало непобедимий Калояна, великий Асеня!
	Балдю спря, за да си почине от вълнението, при гробното мълчание в трапезарията. После продължи:
	— Дочаках всички тия позори и не умрях — имал съм грехове пред вишния.
	Па се обърна внезапно към Смилеца, с пламенни очи:
	— Смилчо! Доста! Доста срам! Възмужай се! Дързай! Свали бремето на татарски слуга! Нека България види на Симеоновия и Асеневския трон цар, достоен за тях и за нас! Пия здравица за тоя цар!
	Той изпи чашата си и седна запъхтян.
	Тия думи се посрещнаха с мълчание. Всички погледи се обърнаха към Смилеца, чието лице беше се изменило.
	Но той скоро задави вълнението си и каза студено:
	— Бане, държавата е мирна под егидата на негово величество хана. Не бих желал да се чуват в моя дворец думи като сегашните.
	Смилец даде такъв отговор, защото се боеше да не би от някои болярски уста Балдювите думи да достигнат до ханските уши.
	Балдю наведе глава и повече не продума нищо.
	Разговорите се пременяваха и ставаха пак весели. Чашите постоянно се редяха. Болярите бяха почти пияни. Свещите осветляваха лица зачервенели с изражение на тъпа възбуденост или сънливо доволство, или оскотеност…
	Смилец извика:
	— Другари, попейте!
	— Да, да попеем — обади се Желяз.
	— Каква? Юнашка или весела, господарю? — попита един млад болярин. Ивайло се обади:
	— Весела, весела… юнашка песен в юнашко време, весели — във весело време…
	Смилец стрелна с недоволен поглед Ивайла, като усети жилото на сарказма му. Но той му каза шеговито:
	— Ивайло, има само една разлика между тебе и цар Ивайла: оня обичаше младите жени, а ти бягаш от тях.
	— Не, те бягат от мене, царю — отговори Ивайло. — А цар Ивайло не бягаше ни от тях, ни от татарите…
	Смилец сви вежди.
	— От кое вино му дадохте на Ивайла?
	— От пияното вино — усмихна се един болярин.
	— Любовна, любовна песен! — извикаха неколцина. Болярите запяха гръмогласно:

	Мари, лудо, мари, младо,
	мари, Дешке гиздосийке,
	дай ми тая бяла гушка,
	дай я, дай я, дай я, пиле,
	аз да кусна, па да умра.
	Мари, Дешке, мари, пиле,
	дай ми това тънко кръстче,
	дай го, Дешке гиздосийке,
	дай го, дай го, дай го, пиле,
	да го стисна, па да умра.

	— Хубаво! — извика Смилец и запляска с ръце. Болярите продължиха:

	Мари, Дешке, гълъбице,
	червен божур във градина,
	дай ми тия сладки уста,
	дай ги, дай ги, дай ги, Дешке,
	да ги хапна, па да умра.

	— Не, да не умира, да не умира — извика Смилец. — Нека живее, та пак да ги хапне!
	Вратата се отвори и влезе един мъж в ратно облекло и с прашни чизми.
	— Браниславе, какво носиш ново? — извика Смилец към влезлия. Той беше скороходец.
	— Печални новини нося, превеликий господарю. Хан Чоки мина Дунава с много хиляди татари и иде въз Търново. Из пътя всичко прави плен и пожар.
	Присъствующите побледняха.
	Смилец остана зяпнал, без да може да проговори.
	Влезе Азатин бей, поклони се и подаде Смилецу писмо, като целуна печата му, па излезе.
	Смилецовата ръка трепереше.
	— Чети, логотете — каза Смилец на Рушимира.
	Рушимир разпечата писмото и прочете сред всеобщото мълчание:
	— „До славния болярин Смилеца, наш заместник в Търново и предан слуга.
	Аз, великий татарски, хан, известявам на тебе, верний мой служителю, че ида в Търново, за да възседна престола по правото, което имам от аллаха, като наследник на високославний си баща, който сега е в недрата на рая. И заповядам ти, щом получиш това писмо, да дойдеш в станът ми с първите си боляри, за да ми се поклониш и ми предадеш ключа на верний наш град Търново. Призовавам божията милост над главата ти.
	Чоки, български цар и заповедник.“
	Наставаха всички в голямо смущение. Смилец плахо гледаше гостите, като че очакваше от тях помощ.
	Стан ненадейно се повали на земята.
	— Уплаши се! — извикаха.
	— Не, пиян е.
	Гостите на Смилеца трепереха. Той каза:
	— Боляри, идете си. Лека нощ.
	И тръгна към вратата.
	Балдю извика страшно:
	— Къде, Смилчо? Да спиш ли, или да плачеш? Стой! Сега не е време за треперене! Поведи ни срещу врага! Аз можех да гледам на тоя трон татарския слуга, но християнин и българин; но Чоки на трона? Тоя позор не искам да преживея. Поведи ни, Смилчо! Поведи народа!
	Банът се обърна към присъствующите:
	— Търновски боляри, дайте си богатството. Иване, донеси златото си, за да го преобърнем на желязо; Филипе, подари чърдите си с коне, за да ни носят против татарина. Рушимире, дай съкровищата си; Грозде, жертвувай осталото си богатство, за да откупим царството сега. Йове, положи пред олтара на отечеството твоето имане, Костадине, и ти, Годеславе, изсипете пред него вашите пълни житници, за хляб на ратниците. Царю, размени златните и сребърните си съдове на оръжие, което е натрупано в складовете на дубровнишките търговци. Аз давам, каквото имам, и петте си сина, и кръвта си.
	Старецът цял трепереше. Бялата му брада се тресеше. Гневът и въодушевлението изкарваха мълнии из очите му.
	Той чака` няколко време. Дълбоко мълчание отговори на позива му. Никой не искаше да жертвува.
	— Мълчите? — извика яростно банът. — Свиди ви се? За вас отечество няма? Лицемери, лихоимци, роби, по-бездушни от идоли, по-долни от татари.
	И той излезе.


	XI. Балдю и Светослав

	Балдю слезе на двора. Той се качи на колесницата си и излезе из Великата порта на Царев друм, предшествуван от слугите си, които носеха запалени факли. Подвижният мост се дигна и колесницата мина и затряска нататък по калдъръма. Нощта беше звездна, Търново спеше вече, без ни една светлина по прозорците. Само Царевец светеше още във вишинето.
	Янтра глухо шумеше в дола н едвам нарушаваше нощния покой. Колесницата спря пред един от малките болярски домове, що усамотено се трупаха близо до мястото, дето е днешния Баждарлък. Тоя дом го заграждаха високи зидове и една куличка се чернееше над вратата.
	— Бийте по портата! — заповяда банът.
	Един слуга хвана железния чук на дъбовата вратня и тя заехтя в тишината.
	Веднага тя се отвори и един слуга излезе на прага със светило.
	— Спи ли князът? — попита Балдю.
	— Не е още легнал, славний бане.
	— Кажи му, че ида при него.
	Слугата излезна.
	Скоро се повърна, последван от един висок момък. Факлите осветлиха лице красиво, румено, с тънки руси въси.
	— А, светлий бане! — извика момъкът и се спусна да помогне на Балдя да слезе. Влязоха в една стая.
	— Прощавай, княже, че те безпокоя. Но тая нощ никой не трябва да спи.
	И като седна на един миндер, Балдю захвана със своя гръмовит, разтреперан сега глас:
	— Светославе, аз бях противник на баща ти през царуването му, подир бягството му аз го мразя!… Аз не мога да му простя това малодушие. Ние го избрахме, за да ни брани, а той ни остави на Ногая. Но да се не отклонявам — той си намери заслуженото. Светославе, знай, че Чоки със силна войска е минал Дунава и иде да седне сам на престола, като пали и опустошава всичко из пътя.
	— Знам това — каза Светослав.
	— Знаеш вече?
	— Да.
	Банът си отри потта по челото и продължи:
	— В палата от тая вест всички изгубиха ума и дума. Смилец е малодушен, той отказа да даде отпор п да пресрещне далеко от Търново татарите. Болярите отказаха парите си, и не ме зачудиха: тия пълзящи червеи имат само един бог: златото. И аз плюх в лицето им. И ето, Светославе, смислих за тебе, български княз и деспот, син на Тертера, ти по право си законният наследник на престола. Смилец се показа недостоен да го брани, отбрани го ти. Народът ще скокне, но той няма вожд с високо име, от царска кръв. Поведи го!
	Светослав слушаше мълчаливо. По лицето му се не изобрази никакво вълнение.
	Балдю се удиви, че князът може да пази спокойствие в такава съдбоносна минута.
	— Боиш се от Смилеца? Той не заслужава боене, както не заслужава и почит вече. Аз бях първия му велможа, отсега нататък съм твой приятел и съветник. Давам на твоя услуга опита си, името си, влиянието си… Беден си, ще кажеш? Аз турям на разположението ти всичкото си богатство. С него ще можеш да въоръжиш първата хиляда войници, които ще съберем. Останалото ще тръгне само по себе си. Стига веднаж народът да се запали, и той ще се запали, както и друг път, когато са го дигали против похитителите на короната. Избави я от безчестно и вземи я. Тя е достойна за оня, който е достоен за нея. Светославе, отърви отечеството от татарско иго!
	— Дядо Балдю, аз до неделя се женя.
	Банът го изгледа втрещено.
	— Ти ще се жениш? Ти си годен?
	— Да, днес се годих.
	— И когато царството става плен и пожар? Когато то има нужда от тебе, от твоя меч, от твоята кръв? Когато то загинва?
	— Аз се не меся — каза Светослав сухо.
	— Как! — и банът скокна, като жилнат от езика на змия. — Вярно ли чух? Не ме ли лъжат ушите ми?… И коя ще вземеш?
	— Девойка Евфросина.
	— Оная ли, на която Пантолеон е опекун? Гъркинята? С богатата зестра?
	— Тя същата.
	— А! — извика с горчива ироническа усмивка старецът. — Откога младежта се молепса от заразата на користолюбието — а аз я мислех само у Смилцевите боляри! — откога младите пред дълга предпочитат спокойствието и пред славата — златния телец? Откога пред трона предпочитат пуховото легло на сладострастието? Подло време доживях!… Ех, Българийо, Българийо, жална Българийо! Ако един княз Светослав няма милост за тебе, никой не ще да има милост! Загина ти!
	Той стана просълзен.
	— Извинявай, че безполезно те безпокоих, княже. Ти си щял да се жениш и да сватбуваш, а аз съм дошел като луд, да те каня да ратуваш.
	— Чоки е мой зет, светлий бане.
	Банът трепна гневно.
	— Зет? Там твой зет, тук твоя булка! Синко, отечеството е най-голямото либе, най-скъпата роднина. То е тайна свещена, за която добрият син дава сто пъти живота си. Но аз говоря на ония скали, дето висят над Янтра. Сбогом.
	Той тръгна към вратата.
	— Поне това, което ти говорих, ще остане тайна?
	— Бъди напълно спокоен, дядо Балдю.
	Старецът излезе гневен. Князът го изпрати до портата.
	Когато тя се затвори с трясък, Балдю стоя няколко време умислен на пътя. После се качи на колесницата.
	— Карай напред! — извика той на возача. Колесницата повървя малко из тясната уличка, па биде спряна пред една къща с по-скромна вънкашност. Балдю заповяда да почукат на вратнята й. Появи се на прага стара жена.
	— Тука ли е Радоил? — попита банът.
	— Няма го, дядо Балдю — отговори жената.
	— Дека е? Искам без друго да го видя.
	Жената се запъна малко, па каза:
	— Сега не можеш го намери никъде.
	— Как тъй?
	Жената (тя беше Радоиловата майка) се приближи до него и му проговори усмихнато:
	— Тая нощ се сватувахме с болярина Годеслава.
	— Как? — извика учуден банът.
	— Славка, дъщеря му, пристана на Радоил и Радоил сега не е в Търново вече.
	Балдю плесна ръце от скръб.
	— Ужасно!
	Па заповяда да карат у дома му.
	— Ужасно, ужасно! — думаше си из пътя: — оня се годява днес, този се жени — всички решили да живеят, когато България се погреба. Боже! Боже!

	* * *

	Бан Балдю беше един от ония малко останали боляри по онова време, в гърдите на които още биеха горещи български сърца. Той страдаше от дълбокия упадък на царството, той гореше от пламенна любов към унизеното и омаломощено отечество. Роден още през царуването на Борила, той бе преживял славната епоха на Ивана-Асеня II, видял годините на ослабването на България при наследниците му и после събитията, едно от друго по-жалостни, при Константин Тиха, Мария, Ивайла, Асеня III и Тертера. Той бе преживял осем царувания, като бе винаги взимал страната на народа против чужденците или тираните. Той беше първият болярин, дето мина на страната на победоносний Ивайла; при гръцкия натурник Иван-Асеня III той се бе спасил в бягство от изродения и недостоен потомък Асенев. При избягването на Тертера, той бе повел едно слабо опълчение против Ногая, но то биде разбито. Когато Смилец се качи на престола като Ногаев васал, Балдю намери за разумно да подкрепи Смилеца, надявайки се, че той ще се опита да отхвърли татарското върховенство. Тая вечер той видя разбита надеждата си. И внезапно му хрумна върховното решение да опълчи Светослава против Чоки и сам да мине на негова страна. Видяхме Светослав как го посрещна. Остаяше му слаба надежда и в Радоила, силен в народа със славата на разбойнишките си подвиги и способен да поведе борба против татарите, но и там се излъга.
	— Ужасно, ужасно — шепнеше си той, когато колесницата му се търкаляше из тъмнината, возейки го към къщата му, находяща на другия край на улицата.


	XII. Олтар в гората

	Недалеко от Търново, в една дъбова гора на изток от бърдото Силофор, светеше огнец.
	Тая гора беше Ярова гора, частно владение Смилецово.
	Наоколо седяха или се излягаха около десетина хора и тихо си приказваха. Някои от тях си печеха пуканици в жаравата и пламъкът осветляваше лица брадясали, начумерени, но млади, опечени от ветрове и слънце. Тая нощна дружина беше въоръжена.
	Вързани за дърветата коне рупаха наблизо сухата трева.
	— Забави се войводата — каза един от дружината.
	— Полунощ трябва да е минало — каза друг. Изпяха някъде петли.
	— Страх ме е от беда — каза един.
	— Защо?
	— Боляринът Годеслав е лош човек и ако е усетил…
	— Дано не е усетил да направи лудост: войводата може да го направи на прах, но момата ще вземе. Чу се свирене с уста.
	— Идат! — казаха и скокнаха.
	В мрака, между дебелите дънери, се чу шум от човешки стъпки и тих говор.
	После приближиха някои и пламъчето озари неясни човешки фигури. Показаха се трима брадати юнака, въоръжени с криви турски саби и с кинжали в пояса. После се показа един поп без камилавка, когото един друг държеше за ръката.
	Попът, старец с бяла чорлава брада и с бели коси, попадали по челото му, трепереше. Безумен страх бе затъпил погледа му. Той пулеше очи, плах, във въоръжените хора.
	— Дядо попе, не страхувай се — каза му един от тях и му целуна ръка.
	Целуваха му ръка и другите.
	— Защо ме доведохте тук? — попита попът, малко успокоен от тия благочестиви проявления на разбойниците. — Извадихте ме от халищата… Боже, света Богородице, какво чудо става с мене! Закрили мене грешния! — И той се прекръсти.
	— Седни, седни — казаха му.
	Той седна. Огънят осветляваше още силно измененото му лице. Освен без камилавка, той бе изкарал от къщата си и с някакви жълти женски обувки, които бе успял да обуе в страха си. Те бяха попадиините.
	— Християни, кажете ми какво ще ме правите тука.
	— Ще научиш подир малко, дядо попе — каза един от онези, които го бяха довели. — Книжката взе ли, дето ти казахме?
	— Требника? Взех го. Защо ви беше?
	Но разбойниците не отговориха, защото в гората се чу изсвиркване по-продължително от първото. То се повтори два пъти.
	— Идат! — извикаха радостно разбойниците и се изгубиха из гъстака. Само един остана да пази попа.
	След малко се появиха Радоил и Славка, последвани от нови още няколко души разбойници, които носеха вързопи със Славкини неща.
	— Добър ви вечер, дружина! Водя ви млада годеница, кланяйте се! — извика Радоил.
	Възрадваните момци наобиколиха любопитно Славка, още силно развълнувана.
	— Славке, оттук вече се захваща моето царство. Не се бой. Седни, почини си.
	И Радоил седна до нея.
	— Момчета, да се смени стражата извън гората: петлите пяха.
	После се обърна към девойката, която гледаше плахо и удивена наоколо си.
	— Славке, ти не си привикнала още на такива места?
	— Дето бъдеш ти, там е хубаво и мене — отговори тя, като го погледна с любящи очи.
	Юнашкото лице на воеводата светеше от щастие. Другарите му гледаха засмени Славка.
	— Ти си много уморена, Славке? — попита я един.
	— Не, той ме носи на гръб по стръмното — каза тя засмяно, като метна поглед въз Радоила.
	— Дайте плоската, момчета, да глътнем малко ракийца. — Радоил подаде плоската Славки: тя кусна само няколко капки ракия.
	Тогава чак Радоил съгледа попа, който слушаше до един дънер, гледаше, зяпнал и смаян, болярската дъщеря между тия странни хора.
	— А, дядо попе! — извика той. — Преварил си ни? — Па свали шапка и му целуна ръка. После Радоил се обърна към дружината:
	— Запалете вощениците. Дядо попе, ще ме венчееш с тая мома.
	Попът се смая.
	— Че аз нямам патрихил… нито другото…
	— Без патрихил!
	Запалиха няколко вощеници. Гората се освети повече. Дъбовите клони се надвисваха до самите глави на момците.
	— Кой е кумът? — попита попът.
	— Маноле, ти ще бъдеш кум — обърна се Радоил към един по-стар разбойник.
	— И девер нямате, и венци нямате, и черква няма! Каква венчавка тука? — каза троснато попът, посъвзел се вече.
	— Ангеле, и ти, Страхиле, вие ще бъдете девери — каза Радоил, — за да не се сърди дядо поп. Пък черковата е тая гора. Нали господ е навсякъде?
	Тогава Радоил гологлав се изправи до Славка, кумът и деверите зад тях.
	Попът запрелистя требника, за да намери молитвата за венчалния обред. Двама души му светеха с вощениците. Но той дълго време търси н не намираше молитвата. Под влиянието на одевешната уплаха той беше забравил на кой лист беше тая молитва.
	Радоил стана нетърпелив.
	— Захвани!
	— Не намирам! — каза скръбно попът.
	— Не вреди, чети там, дето си отворил. Попът погледна листа.
	— Тука е молитвата за сушата — каза той.
	— Чети тая молитва, по-скоро… Господ знае, че за друго четеш — каза воеводата, като намираше, че попът се мае за дребни работи.
	Тогава свещеникът зачете молитвата за суша, в която се молеше бог да прати от небесата напоителен дъжд за ожеднелите поля и ниви.
	След тая молитва той размени пръстените на младоженците.
	— Венчается раб божий Радоил, во име отца и сина и святаго духа. Венчается раба божия Славка, во имя отца и сина и святаго духа, амин!
	После изпя „Исаия ликуй!“ и завъртя младоженците около дъба, последвани от кума и деверите.
	Обредът се свърши.
	— Дайте плоската сега да се почерпим. Благослови пръв, дядо попе.
	Попът благослови н пи от ракията. Плоската изреди и останалите.
	— Наздраве!
	— Да е честито!
	— Добра сполука!
	— Таз година с булка, догодина — с люлка. И веселите благопожелания нямаха край. Радоил се обърна към попа:
	— Дядо попе, прощавай, че те утрудихме по ни едно време. — И той му тури в ръката десет бабки. Като видя толкова злато, попът се смая, той не вярваше очите си. Той не би спечелил тия пари и от петдесет венчавки!
	Радоил и Славка му целунаха ръка.
	— Сега си свободен, дядо попе, иди си доспи. Не е нужда да обаждаш какво се случи тая нощ тук.
	— Аз? Годеслав ще ме пребий!
	— Ако той те не пребие, аз ще ти откъсна главата като на врабче.
	Когато попът си отиде, Радоил се обърна към другарите си:
	— Дружина, починахме си. А нашето падало е далече, и Търново е много близко — хай стягайте конете.
	Пътуването през нощта стана без път, през долове, през урви, през потоци, които гръмливо шумяха. Славка гледаше като омаяна пред себе си черни гори, черни върхове и черни скали. Тя мислеше, че сънува. Радоил яздеше успоредно с нейния кон и я крепеше за кръста на лоши места.
	По дрезгаво стигнаха до едно селце в планината. То се състоеше от няколко колиби, съградени от букови дънери и покрити с плочи, някои имаха каменни огради на дворовете си.
	Вратнята се отвори на една от тия колиби и морната дружина влезе в двора.


	XIII. В дивотиите

	Тук беше домът на кумът Маноля.
	Жена му, която очевидно очакваше гостите, ги посрещна със запалена борина. Радоил и Славка бяха заведени в една стая, ниска, с потъмнял потон.
	По стените висяха разни оръжия: лъкове, копия, саби, боздугани, ловджийски чанти и потребности; зверски кожи, броеници кехлибареви, едно турско алено джубе със златни обшивки, шалове копринени, огърлици от корал и други предмети на разкош — всички плячка от походите в Тракия.
	На лавиците и полиците между глинените гърнета и паници стояха, учудени, че се намират тук, медни изящни статуйки на Бакхуса и Херкулеса и на някои римски императори.
	Подът и ниските миндери бяха постлани с черги, домашна тъкан. Но едно великолепно персийско седжеде, дето седяха младоженците, наумяваше Азия — в тоя старопланински кът.
	Сложи се трапеза. Тя беше скромна, но гостите весели. Разказваха със смях страха на попа, когато го ненадейно извлекли четирима момци из къщата му. Даваха се подробности за отвличането Славкино. Тя сама разправяше как е излязла крадешком из къщи, додето баща й бил на царското пиршество, и вълненията си, доде стигнат до черковището с Радоила. Сега сигурно Годеслав я диреше под листо, но юнаците бяха спокойни, защото никога баща й не би се сетил да я дири в това затънтено село, на което даже съществуванието в Търново не знаеха.
	Славка гледаше очарована тия силни юнаци с жилести ръце, които изпиваха на един дъх дълбоки паници с вино. Радоил пи здравина за нея, па извади и й подаде в дар едно цвете от брилянти за косата. Камъните заизпускаха ярки разноцветни огньове на светлината. Възхитената мома си втъкна това цвете, очевидно блестяло на косата на някоя гръцка княгиня, а може би и на императрица…
	Сутринта Славка се събуди сред една величествена и страшна планинска панорама. Наоколо й се възвишаваха стръмни урви, покрити със зелени девствени гори, страховити скали забиваха щърбите си чела в небето, тъмни и безлюдни клисури, свърталища само на зверове, пресичаха тия диви бърда. Един пенлив поток гърмеше в долът, под прозорчетата на стаята й. Далеч в кръгозора се белееха снежни върхове, а под тях зеленееха пространни пасбища. Вееше здраве и прохлада в тоя планински свят, достъпен само на орли, на диви зверове и на юнаци… Пилците пееха из клоновете. Останалите къщи се обитаваха повече от Радоиловите другари. Те бяха градени също от дебели букови и дъбови греди, грубо издялани, сечени на самото място.
	После тя с учудване видя, че в това планинско селце нямаше ни орачи, ни копачи; само няколко стада, що пасяха по рудините, свидетелствуваха, че има скотовъдци. Тука нямаше и черква, нямаше и кръчма. Нямаше и представители на никаква власт. Разбойниците си бяха сами царе и поданици. Само една тясна, невъзможна и затънтена пътека водеше в това село. Като затънтено в непристъпно място, то беше едно от редките села, непосетени от Ногаевите пълчища и остало читаво.
	Момците носеха за трапезата на младоженците всеки ден дивеч: сърни, зайци, диви патици, яребици, дропли; ловяха мряна и пъстърва риба в реката. Всичко това се готвеше в Маноловата къща и се разнасяше и по останалите къщи за храна на юнаците. Вместо вино имаха повечето пъти бистра балканска вода. Радоил развеждаше Славка из горските самотии, седяха под сенките, оглашавани от птичи гласове, бяха честити в тоя рай. Славка навикна на тоя свободен живот и сама стреляше из лък на птиците и сърните. Тя приличаше с тия войнствени занятия на Диана…
	Тя се запозна със семействата на някои от женените ускоци. Дивотата им беше голяма. Невестите и девойките, със загрубели лица, носеха парцаливи дрехи, ходеха на лов с лъкове и копия, хранеха се само с дивеч, като диваците. Имаше там старци, които никога не бяха излизали от селото. Славка с учудване чу как някои от тях мислеха, че в Търново царува още цар Георги Тертер!
	Гледката на тая дивотия я наскърбяваше. И дивотията на мястото хвана да й става страшна: и тя с радост чу от мъжа си, че тук са във временно прибежище и че след малко ще минат в Романия, в Крън, дето Радоил имаше хубава къща с градина и беше поканен по-рано от деспот Елтимира да служи при него като протостратор.
	На осмия ден се завърна от Търново момъкът, пратен да види що става там. Той обади, че Годеславовия син с потеря дири Радоила и Славка навсякъде. Но за тия глухи пущинаци той нито мислеше, нито би се престрашил да дойде даже с цяла войска.
	Радоил видя, че е благоразумно да напусне вече това място и да мине с жена си при Елтимира, дето щяха да бъдат в пълна безопасност, понеже деспотът, ако и зет Смилецов, враждуваше със Смилеца. И той се застяга за път. От момчетата едного прати в Търново да накупи потребни за Славка вещи и по други поръчки, други проводи да свикат от селата им останалите другари от бившата му чета. Той сам с петима отбор юнаци тръгна за Тревненската планина, да си прибере закопаното под една непристъпна скала съкровище, награбено в продължение на няколкогодишно скитане из Романия. При Славка остави само двама юнаци, не да я пазят — от това нямаше нужда, — а да й прислужват.
	Тя се раздели с него силно огорчена. Целува се многократно с Радоила, комуто се струваше, че оставяше сърцето си тук. Но той обеща на плачущата булка най-късно след два дни да се върне.


	XIV. Светославовия баща

	Преди да се спрем на личността на Светослава, главният героя в тая повест, необходимо е да хвърлим поглед въз печалната съдба на баща му, тъй силно отразила се на Светославовата.
	Георги Тертер преди възцаряването си беше един от най-влиятелните търновски велможи. Произходящ от благородно куманско семейство, зет на крънския деспот Елтимира (той водеше сестра му Мария), храбър, умен, енергичен, той бе станал много популярен. Когато Иван-Асен III наследи след избягалия Ивайла търновския престол с помощта на византийските войски, за да привлече на своя страна силния болярин и да си го придобри, той му предложи титлата деспот и сестра си Кирамария за жена, с условие да напусне съпругата си българка, от която вече имаше син Светослав и дъщеря. Честолюбивият велможа, жеден да се свърже с царски род, прие с готовност тия ласкави предложения и се ожени за сестра му. Бившата си жена и син й Светослава, още момче, изпрати в Цариград до императора Андроника, който ги заточи в Никея.
	Скоро обаче той стана опасен за самият Иван-Асеня III, когото подкопаваше тайно. Ненавиждай от народа п уплашен от тия тайни козни на зетя си, както и от приближаването към Търново на Ивайловите дружини, Иван-Асен III бе принуден да избяга от Търново. Тертеровото обаяние порасте още повече, когато с малка сила разся дружините на Ивайла и го принуди да избяга отвъд Дунава. Тогава болярите и възхитеният народ избраха Тертера за цар, който се короняса в „Св. Димитрия“ с голяма тържественост. Но тогавашният търновски патриарх Иоаким, който беше такъв и сега, предложи Тертеру да вземе назад първата си жена българка, напусната беззаконно, и да се раздели от Кирамария. Понеже Тертер отказа, той го отлъчи от църквата. Туй затрудни положението на Тертера, който воюваше с гърците.
	Духовенството и народът възроптаха. Разгърденият Елтимир правеше сплетни между болярите. Тертер разбра, че е нужно да отстъпи. Той се обърна към епирскня деспот Ангел Комнена с просба да бъде посредник между него и Андроника. За тая услуга му се врече да вземе една от дъщерите му за Светослава. Ангел прие с готовност. Това сближение между Тертера и Ангела охлади Андрониковото желание да възкачи пак на търновския престол зетя си Ивана-Асеня III. При това се боеше и за западните си области от опасния епирски деспот. Той прибърза, прочее, направо да свърже мирен договор с Тертера и изпрати в Търново първата му жена с приличните на царското й звание почести. Но Светослава задържа като заложник. Тертер прибра тогава Мария и така се примири с църквата, а Кирамария* изпрати в Цариград. За да докаже Андронику приятелските си чувства, изпрати му и дъщерята на епирския деспот, дошла вече в Търново като годеница Светославова! От своя страна и Андроник скоро му повърна и Светослава, за което нещо много спомогна и настояването на патриарха Иоакима, находящ се тогава в Цариград по частни работи (1284 г.)
	[* Имената на тия две Тертерови жени не са обадени от Пахимера. Те се упоменават само в „Синодик царя Бориса“. Марии христолюбивъя царици старого Тертерия и друзей Кирамарии благоверной царици вечная памятъ.]
	Но Тертера очакваха други, по-големи беди. На следующата година татарския хан Ногай нахлу в България с десетхилядна орда татарски конници и немилостиво опустошаваше областите й. България изново биде прегазена. Ограден от болярски козни, като се видя безсилен да отблъсне страшния си враг, Тертер се опита да го умилостиви, като даде дъщеря си Елена* за жена на сина му Чоки, надявайки се чрез това сродство да запази трона си.
	[* Византийските летописци умълчават името на тая Тертерова дъщеря. Ние я оставяме в повестта с горното име.]
	По тоя начин Тертер отклони бурята от главата си. Ногай се отказа да върви към Търново и продължи опустошенията си по други места. Но наветите на Тертеровите неприятели боляри възбудиха изново хана против Тертера и той след няколко години пак се спусна към Търново, заплашвайки Тертера със смърт.
	Нещастният Тертер се отчая, напусна трона си и бега във Византия, за да дири помощ и убежище у Андроника. Но императорът, боейки се от гнева на Ногая, отказа му гостоприемство. Бездомният цар се кри няколко време в околностите на Одрин, додето Андроник, за да се отърве от присъствието му в държавата си, го хвана и затвори в тъмница.
	Светослав, който се видя в опасност, стори като баща си. Но той потърси и намери прибежище с майка си в Крън у вуйча си Елтимира. Той престоя там до пролетта на 1293 година, не смеейки да се върне в Търново от страх пред подозрителния си сродник Смилеца. Най-после Елтимир, като зет на Смилеца, успя да измоли от него разрешение и Светослав се завърна с майка си в Търново.


	XV. Человекът на бъдещето

	И така, от няколко месеца насам Светослав беше в Търново.
	Той беше двайсет и осем годишен момък, извънредно хубав, бял, румен, със сини живи очи, с къдрави руси коси, висок на ръст, със стройна и силна снага. Надарен с тая прекрасна външност, той обладаваше и духовни ценни за онова време качества: остър и съобразителен ум, силна воля и характер, безмерно честолюбие, решителност и упоритост и тънкото изкуство да прикрива мислите си, да се огъва и преструва, когато беше нужно.
	Светослав не намери почти нищо от големите бащини си богатства. През Ногаевото нахлуване всички Тертерови движими имоти бяха отнесени, а недвижимите бяха разграбени от Смилеца и от болярите — негови привърженици. Само една къща, дето сега живееше Светослав, бе остала Тертерова, благодарение на това, че в нея се бе наместил един болярин, Дамян, таен приятел Тертеров и сродник на Смилеца. Когато Светослав се върна, боляринът му я предаде невредима, с всичките покъщнини, що бе намерил и завардил в нея.
	Появяването Светославово в столицата стресна Ногаевия васал. Но той не смея да го гони открито, понеже Светослав бе изпросил и покровителството на хана. Той го тури само под надзор.
	Смилецовата подозрителност беше инстинктивна подозрителност на гузен тронопохитител. Но без да знае сам той, тя беше основателна. Светослав още в първите дни, като изучи положението, разбра, че под Смилеца почвата е слаба. Непроизходящ от царски род, а наложен от Ногая, като васал негов, Смилен, нямате друга опора освен страха от татарите. И пламна у честолюбивия момък желанието да отнеме бащиния си престол и да освободи отечеството си от позора на татарското иго. Той взе да мисли и крои планове. Но за да отклони от себе си Смилецовото подозрение, той прие маската на безвреден младеж, който се не интересува от общите работи, търсеше веселбите с ветрени другари, ходеше на лов, мислейки тайно за целта си.
	Но Светослав беше беден. А той знаеше, че бедността е лош помощник в такива предприятия, че парите дават средства за борба, за печелене привърженици в една страна, дето съвестите се купуваха и продаваха, както и симпатиите. И това съзнание го мъчеше. Съдбата му посочи път за забогатяване. Веднъж той видя в църква една девойка гъркиня, която го порази с привлекателната си външност. Разпита и узна, че тя била осиновена дъщеря и единствена наследница на големия търновски богаташ гърка Пантолеона. Тя се викаше Фросина. Пленен вече от нея, преди да я познава, Светослав се почувствува още по-очарован, когато научи коя е и каква е. И той реши да я вземе. Една женитба с аристократка, наследница на големи богатства, му се видя нещо прилично за пред света и за неговия висок род. От друга страна — той ставаше обладател на огромни средства, тъй нужни за привеждане в дело великия си план.
	Смелият момък не чака много. Той се възползува от първия сгоден случай, за да се запознае с младата гъркиня. Хубавец, ловък, умен, говорят езика й като грък, носител на високата титла княз и на надеждата да тури един ден корона на главата си, той омая девойката. Пантолеон бе отговорил уклончиво на много предложения от млади боляри, които искаха Фросина; обадили се бяха и някои големци от Цариград, подушили богатата зестра. Но нищо не бе станало и навръх Голяма света Богородица, след отпуск на черкова, в денят, в който се почва разказа ни, Светослав прати болярина Дамяна да я иска. Когато боляринът се върна с известието, че Пантолеон дал съгласието си, а Фросина се зарадвала, възхитеният княз го прегърна:
	— Ти спечели днес санът на мой велики логотет! — извика му той.
	Толкова сега беше уверен Светослав в успеха на кроежите си.
	Годежът стана същия ден. Сватбата бе решено да стане идущата света неделя.
	Сега Светослав стана още по-предпазлив, за да не събуди съмнения у Смилеца и привържениците му чрез една женитба, която го правеше много богат.
	Но в нощта, в която го посети Балдю, известието за Чокевото идене в Търново го смути и забърка плановете му. На пътя му към трона се изпречваше вместо слабий Смилеца страшен противник в зетя му. Той веднага разбра, че най-умното поведение беше да продължава да се преструва равнодушен към събитията, всецяло отдаден егоистически на уреждането домашното си щастие. Той реши да дебне развитието на събитията, за да ги използува в сгодната минута.
	Ето защо посрещна така студено Балдювото предложение и с привидното си безучастие към съдбата на отечеството възмути тъй дълбоко благородния старец. Светослав предпочете да мине пред очите на болярина за бездушен себелюбец, нежели без време да открие бляновете, що таеше душата му.
	Тоя прямодушен Балдю и тоя скритен, хитър и честолюбив момък образуваха две нагли противоположности. Откритата и възторжена душа на бана у Тертеровия син ги заместяше изкусно притворство и студена пресметливост. С кръв куманска в жилите, той при лукавството на варварина обладаваше желязна воля и несъкрушима решителност да гони с всякакви средства предначертаната си цел, не отстъпвайки даже пред низости и жестокости. Но тия черти в характера му се уравновесяваха от вродено благородство на сърцето, от жежка любов към България, със съдбата на която свързваше своите високи пориви и лучезарни блянове за величие и слава. За постигане идеала си, той беше готов на всякакви жертви; но не искаше сега да дели Балдювите увлечения, изходящи от възвишени чувства, но лишени от здрави шансове за успех. Часът не бе ударил за действие и Светослав знаеше да чака.


	XVI. У Пантолеона

	Освен Дамяна никой друг не беше посветен в тайните въжделения Светославови: нито Фросина, нито Пантолеон. Но и двамата се догаждаха: първата по някои загадъчни думи за някакво „светло“ бъдеще, изтървани из устата на Светослава в двете любовни беседи, що бе имал вече с нея, а вторият чрез природната си прозорливост на хитър грък* беше успял да погледне в душата на честолюбивия Тертеров син.
	[* Пахимер малко злостно го нарича „простак“, понеже предпочел Светослава, един царски син, за зет, и с това сам опровергава твърдението си.]
	Между това, той взе да кичи къщата си, за да бъде приятна на бъдещата му съпруга, кога се настани в нея. Дамян му заемаше пари. Той яздеше всеки ден черния си жребец под прозорците на Пантолеоновия дом, който се намираше долу при Янтра, за да го види Фросина, облечен в златообшита копринена премяна, седнал на прекрасно седло със златни реси, на бедрото със сабя с дръжка от слонова кост.
	Два дена преди сватбата, пред Пантолеоновата вратня минувачите видяха Светослава, че слезна от коня си и влезе в къщата му.
	Той се изкачи бързо по стълбите. Преди да се изкачи на най-горното стъпало, Фросина се показа на пруста. Тя бе облечена по гръцки, в ясносиня дълга рокля със златообточени поли. Тя се смути, като го видя, че иде, когато нямаше там Пантолеона. Тя го покани в гостната стая. Но едвам пристъпи прага, Светослав я сграбчи и зацелува по главата.
	Фросина се изтръгна от обятията му, почервеняла, гневна, с набърчено чело.
	— Прощавай, гълъбице, аз съм си все варварин — каза й той.
	— И наистина варварин — каза тя; но една усмивка по лицето й смекчи резкостта на тия думи.
	Защото девойката, влюбена в княза, като се сърдеше на дързостта му, изпитваше удоволствие от тоя изблик на сила и необузданост у драговника си.
	Светослав седна и свали шапката си. Кичури от руса коса паднаха по високото му чело. Той беше прекрасен.
	— Но сега няма татка — каза тя свенливо.
	— И не исках да го намеря, затова дойдох сега… Не обичам аргуси да бдят над моето съкровище: аз сам мога да си го пазя.
	Фросина го гледаше възхитена. Ней харесваше тая дързост и горделивост у Светослава. Жените обичат да чувствуват сила у любимия мъж.
	Ненадейно лицето й стана сериозно.
	— Истина ли, Светославе, че татарския хан иде за Търново? — попита тя.
	— Истина — отговори Светослав просто.
	— Ти ми отговаряш това тъй спокойно, като че те питах: истина ли е, че подир есента ще дойде зимата?
	— А какво има, Фросино, от това за нас? Чоки е мой шурей.
	Фросина го изгледа зачудено.
	— Светославе, не спомняш ли си някога, че короната, която носи Смилец, някога е носил баща ти?
	— Фросино, аз не мисля за това… Сега само за тебе мисля. Искам да бъда честит само… Никакви корони не могат да те заменят в душата ми.
	Очите на гъркинята стрелнаха княза, като да проникнат в дълбочините на душата му. Той се чувствуваше неловко, като човек, който се бои да не открият тайната му.
	— И ти си тъй хладнокръвен към другото? — забележи тихо Фросина.
	— Какво мога аз, Фросино? Аз съм безсилен… Съдбата е такава…
	— Безсилен? Ето една дума, която ме учудва в твоите уста.
	Светослав се смьлча. Девойката продължи с растяще вълнение:
	— И защо Чоки иде тука?
	— За престола.
	— А Смилец?
	— Той не ще може да се противи.
	— И Чоки ще седне на престола?
	— Твърде вероятно е…
	Но като забележи скръбта в очите на Фросина, той каза:
	— Може и да седне на престола, но той ще бъде гост, Фросино. Търново е срещало такива гости не един път: то е приемало тържествено и вашите византийски натурници и после ги е изгонвало с ританици в гърба. И Смилец е гост.
	— И кой ще отпрати тоя нов гост?
	— Когато удари часът, бог винаги намира един свой избраник да стори това… За византийците прати Асеня стари. И за другите гости ще се намери някой. На българския трон израстват тръне, когато седне на него чужденец или натрапник на чужденците.
	— И кой ще бъде пак тоя юнак? — попита любопитната девойка.
	— Който и да е… Но ще се яви. Светослав стана и заходи замислен.
	— Светославе, ти ме обичаш, но виждам, че сстаям все чужденка за тебе… Ти криеш.
	— Фросино, аз не знам кой ще е избавителят, но вярвам, че ще се яви, както вярвам, че слушам сега твоя сладък глас… Но ти ме обиждаш със своето натякване. Ти искаш много от мене.
	Фросина го гледа няколко време вторачено в очите.
	— И оня, който ще освободи Търново, ще тури и короната на главата си?
	— Да — пошушна Светослав.
	— Кажи, кой е?
	— Не знам.
	— Аз да ти кажа кой е: ти си, мой орело! — извика Фросина с пламнали очи, па се спусна и го сграбчи в обятията си.
	Светослав я обсипваше с целувки.
	— Царице моя!… — шепнеше й той и страстно я целуваше.
	Пантолеон се подаде из вратата.
	— Княже! — извика той строго. Фросина се отдръпна със запалено от червенината на щастието лице и се обърна към баща си:
	— Татко, не е добре с такова строго лице да посрещаш бъдещия български цар!
	От тоя ден заговорът Светославов сдоби още двама съюзници: Фросина и Пантолеона.
	След два дена стана, скромно, бракосъчетанието на Светослав с Фросина в черквата „Св. 40 мъченици“.
	………………………………………
	Бъдещата българска царица, която до самото падане на българското царство църквата споменуваше с почит заедно с другите царици: Ефросинии, „благочестивъй царице царя Святослава, вечная памятъ!“, беше мома малка на ръст, но хубава, напета, с гръцки черти на лицето, нежно и деликатно. Големи черни, живи очи горяха под дъгите на две сключени вежди. Наболият й врат постоянно висеше на златна връв златното кръстче, дадено от кръстницата й Евфросина, дъщеря на гръцкия император Андроника II, станала после Ногаева жена.
	Фросина беше дъщеря на някой знатен грък Мангус, изпъден за еретичество из Цариград и дошел в Търново, дето бе умрял. Останала сираче, тя бе осиновена от сродника й Пантолеона, безмерно забогатял чрез щастливи търговски предприятия в Търново. Той бе неженен и стар вече. За да я задоми добре, новият й баща бе й отредил голяма зестра, като я бе направил и единствена наследница на големите си богатства, състоящи в складове, пълни със стоки, в недвижими имоти и сухо злато.
	Фросина имаше осемнайсет години, сиреч бе по-млада с десет години от Светослава. Живяла дълго в Търново, в близост с болярските къщи, тя знаеше добре български, тясна дружба я свързваше с някои болярски момичета. Тя беше природно добра, умна и честолюбива. Кръщелница на византийска княгиня, мома с живо въображение, богата много, тя бленуваше за високо положение, блясъкът на короната я прелъстяваше. Като любеше Светослава, тя любеше в него и своите момински честолюбиви блянове. Светослав, царски син, рядък хубавец, порази още въображението й със силните черти на характера си, с нещо мъжко и повелително, даже грубо, което и най-префинените жени обичат да виждат у мъжете. До годявката им тя се бе разговаряла с него само три пъти в Пантолеоновото присъствие и той бе оставил дълбоко впечатление в душата й. Но тя го виждаше често под прозорците си, като минуваше с коня, под разни предлози, и всеки ден го очакваше с туптяще сърце пак да го види да мине. Но след годявката той всеки ден я посещаваше в часът, когато баща й беше там. Той я видя сама само последния път и след беседата в това свиждане Светослав изпъкна пред нея в лучезарния блясък на герой.


	XVII. Положението

	Всъщност, заговор нямаше още. Появяването на сцената на Чоки пресече кроежите Светославови за изгонването Смилеца в зародиша им. Това събитие го постави пред нова задача, много по-тежка, много по-изпълнена с опасности. Слабият Смилец, и по характер, и по безсилие, в което го туряше нямането на пари, на войска и на безкористни и мъжествени крепители, сега се заместяше от войнствения татарски хан, кален в многогодишните бащински си войни, главатар на кръвожадни пълчища, за които войната беше родна стихия. В състоянието, в което се намираше България, никаква възможност не се виждаше да може да се събере в кратко време доста голяма сила, за да отблъсне неприятеля. При това народът беше наплашен от татарите. Спомените от техните ужасни опустошения бяха още живи. Сега короната се видя Светославу много по-отдалечена. Той не губеше вяра в добрия обрат на работите, но неясно виждаше средствата, които трябваше да избере. Положението беше много мъгляво. Трябваше да чака развитието на събитията, за да може да погледне ясно и да действува с увереност. И той реши да чака, като продължи ролята на нехаен и безучастен человек, занят само с личното си благополучие.
	Между това Смилец се намираше под гръмовитото впечатление. Той се щуряше из палата си, неспособен да вземе никакво решение. Болярите като него бяха слисани, някои даже спокойни: за тях беше все едно кой им е господарят — Чоки или Смилец. Който и да е, те щяха да му служат, за да запазят чергите си. Те бяха привикнали на подобни промени на господарите. Напразно бан Балдю, подир безуспешния си опит при Светослава, бе се повърнал при Смилеца и искаше бързо свикване войска, чрез каквито средства се можеше, за да се запази царството. Той говореше на глух. Пълно униние бе завладяло царя, нерешителност бе парализувала и ума му, и волята му. Той не бе способен ни да брани столицата, ни да я напусне. Балдю гледаше отчаян към небето и пъшкаше.
	А народът се бе смутил. На улиците се събираха тълпи граждани и се питаха за новини. Трупаха се и на Царев друм и гледаха към палата, като че очакваха оттам успокоителни известия. Някои дубровнишки и гръцки търговци товареха по-ценните си стоки, за да напуснат Търново. Скъпите черковни утвари се притуляха в съкровището. Жените плачеха. Преждевременна паника бе обладала и боляри, и народ. Всички чувствуваха, че не е Смилец човекът, който ще спаси царството. Помислиха за Светослава, който един можеше да стопли куражите, но махнаха с ръка безнадеждно, като чуха, че се годява и жени в такива времена. Чоки му беше зет и той нямаше за какво лично да се безпокои… И неизразима омраза се пробуди против него.
	По едно време се пръсна слух, че Ивайло бил жив, че не бил убит в Крим, както се знаеше. Мълвата прибавяше, че той тръгнал с войска някаква да срещне Чока. Тоя нелеп слух за минута докара всеобщо въодушевление и смути Смилеца; но излезе неверен и унинието стана още по-голямо. Негодуванието против Смилеца растете. Шумни тълпи се спираха на Царев друм, стреляйки свирепи погледи и юмруци към Царевец.


	XVIII. Извънреден съвет

	Смилец събра извънреден съвет в палата. Там бяха повечето от болярите, що видяхме на трапезата му. Бе повикал и патриарха.
	Въпреки лошия час, той прие болярите седнал на трона си, в багреница. С познатата си способност да си съставя лице безстрастно, той със спокойствие изложи положението и поиска мнението на съветниците си.
	Пръв взе думата патриархът. Той намери, че съпротивлението е невъзможно с нищожните сили, с които разполагаха, и предложи веднага да се поиска помощ от Андроника.
	Взе думата севастократор Радослав. Той силно подкрепи патриарха, като добави:
	— Андроник е наш сродник и приятел, той с радост ще ни се притече на помощ, безкористно, защото Чоки, един път господар в Търново, ще бъде опасен и за неговите владения.
	Смилец се навъси.
	— Никога това няма да приема — каза той троснато.
	Па поиска мнението на другите.
	Старият болярин Годеслав изказа мнение да се приеме приятелски Чоки. Той предлагаше сам Смилец да излезе начело с предните боляри и с дарове да го посрещне. Той вярваше, че ханът подир богат откуп и като му се отстъпи Добруджа до Траяновия ров, ще се върне назад, както баща му преди две години, като остави Смилеца и занапред свой васал.
	Това мнение се сподели от повечето боляри.
	Един Балдю мълчеше, мрачен. Той чакаше да заговори, когато всичките се изкажат.
	Но Смилец беше нетърпелив да чуе неговата дума.
	— Бане, ти на първата си ли мисъл си още? — попита тон.
	— Сега още по настоявам за нея.
	— Но нямаме средства за борба!
	— Аз ти показах средствата за борба, царю. Сега и ти покажи онова, което народът очаква от тебе. Казвам „народът“, защото ние тук не сме народът. Народните беди са чужди на болярите. Попитай народа… Виж там, на Царев друм, на купове чака, да види какво ще направиш.
	Смилец се замисли.
	— Какво мислиш за мнението на светия патриарх?
	— Мисля като тебе: гръцка войска да не стъпя в земята ни.
	— Ние сме съгласни — казаха неколцина, Патриархът извика гневно:
	— Вие сте диви! Вас ви не е страх, че вярата Христова ще се оскверни от нечестивите агарянци, а страх ви е от християни и братя по вяра.
	— Дядо Иоакиме, не ща гърци! — каза Смилец.
	— Смилчо, помни, че си християнин!
	Иоакимовата рядка брада трепереше от вълнение. Балдю пак издигна гръмовития си глас и продължи мисълта си:
	— Царю, дай ми воля да ти намеря пари и войска. Парите са у нас и народът е при нас. Но той е уплашен. Нему му трябва друго нещо, което няма и което трябва да му се намери: вожд!
	По лицата се появи смущение, защото тия думи паднаха като плесница въз Смилеца.
	Смилец се усмихна презрително.
	— Не ще ли ме посъветваш да повикам Светослава Тертера да ни спаси?
	— Смилчо, аз бих те просил, аз бих те молил на колене да сториш това, като задушиш всякакви подозрения у себе си, защото името на Светослава е гръмливо и народът ще го последва; но, за жалост, Тертеровия син се е затворил в черпуката си и за нищо нехае: той се годява и жени тия дни… Но опитай, обърни се ти сам към него. Може би твоя позив да бъде чут.
	Иоаким кипна.
	— Балдю, не безумствувай! Ти караш царя сам да си тури въжето на врата!
	— Дядо Иоакиме — извика Балдю; — твоите бели власи пак ли ще се позорят с поклони пред татарите?
	Иоаким се изправи запъхтян от гняв.
	— Никога тоя вятърничав пустогонец няма да стигне до трона, към който ти му отваряш път!
	— Ако е достоен за трона, нека седне на него. Който може да спаси България, нему България ще се поклони.
	— Балдю, прекаляваш го! — забележи Желяз.
	Смилец запази хладнокръвие; тойсеобърна към банът:
	— Бан Балдю, аз никога няма да се унизя, както ме съветваш… — После погледна патриарха: — Твое светейшество, гръцка войска няма да викам. Ако бог е дигнал ръката си от България, няма да я спаси ни Тертеровия извеян син, ни Андрониковите палисветовци…
	Тук чух много горчиви думи, аз с християнско търпение изслушах Балдювите укори. Ако съм слаб цар, слаб съм, че царството е слабо, аз го намерих още по-зле. Много кръв заля земята ни, аз няма да лея повече. Нека се смирим и подчиним на божията воля. Чоки няма да закъснее сам да се убеди, че той може да бъде търпим като господар на тая държава само отдалеко. Но в Търново само българин може да тронува — това разбра и баща му лани. И така, боляри, моето решение е да се опитаме с отстъпки да отдалечим Чоки. Бог е много милостив… Ако вие измислите по-добро нещо, кажете го.
	Голямото вишегласие мина на Смилецовата страна.
	— Асене! Симеоне! Самуиле! Дека сте? — извика в изступление Балдю и излезе.
	— Трябва да го вържем тогова — каза Радослав.
	Извънредния болярски съвет след малко се разотиде.


	XIX. Въодушевление

	Сред тревогите на това окаяно положение лъсна една луча от надежда.
	На следния ден пристигнаха от Сърбия посланици с писмо на крал Милутина. В това писмо той искаше Смилецовата дъщеря за съпруга на сина си княз Стефан Уроша, избягал наскоро от татарския плен.
	Смилец с възторг прие това предложение; той счете това събитие като проявление на божията милост. Той отговори Милутину със саморъчно писмо. В него горещо молеше новия си сродник да му прати на помощ войска. Той прибавяше, че ако Чоки завладее България, то и сръбското кралство ще бъде нагазено от засилените татари. Той го заклеваше в името господне да не остави друговерец да възтържествува над светия кръст. В края на писмото Смилец поздравляваше, според тогавашният обичай, кралицата, престолонаследника и останалите членове от кралското домочадие, също и главните Милутинови велможи.
	Бързо, вътре в два дена, бяха приготвени и даровете за краля и за сина му. Те състояха от златни съдове, две порфирени мантии с диаманти на предниците, три скъпи татарски саби, два сарацински бивола, подарени още Тертеру от императора Андроника при сключването мира. В ковчези бяха надиплени свилени китайски платове за първите кралеви боляри.
	Княгинята бе изпратена третия ден с много тържественост, заедно със сръбските посланици.
	Това щастливо събитие възрадва търновския народ. Надеждата за сръбска помощ окрили всичките. Никой се не съмняваше в благоприятния отговор на краля. Изскокнаха, като из земята, ратници, готови да идат срещу татарите. Патриархът в присъствие на царя и болярите отслужи литургия във Великата лавра за по-скорошното пристигане на сръбската помощ. По складовете се закупуваха щитове, лъкове, стрели, дълги копия и саби… Пратиха се скороходци в Добруджа да разберат де е сега Чоки. Сам Смилец, обзет от общото въодушевление, даваше заповед за приготвянето отбраната по указанието на протостраторите. Той яздеше из улиците, последван от велможи и оръженици, за да ободрява народа, и приемаше бурни поздравления, отдето минеше. Търново сега беше неузнаваемо. Ентусиазмът на великите дни на радост и победа огряваше българската столица. Така беше, когато тя посрещаше победоносния Ивайло преди шестнайсет години и Ивана-Асеня II преди шейсет н две години. Народният ентусиазъм порасте още повече, когато се пръсна мълва, че и Светослав ще се опълчи против зетя си Чоки и че Смилец го е назначил велик воевода, за да поведе войската. Изведнаж обаянието порасна на Светослава, народът видя в него свой герой, свой идол.
	В тоя същи ден, когато се пръсна мълвата, Светослав се завръщаше дома си на кон. Когато мина край Царев друм, народът се струпа около него, поздравляваше го с възторг, а мнозина от умиление целуваха полите му. Той биде изпратен тъй дори до вратнята си, паднал в голямо недоумение от това ненадейно проявление на обич и преданост.
	Когато се качи на втория кат при Фросина, още са чуваха радостните викове на набралата се под прозорците им тълпа.


	XX. Тъмнини в една душа

	Смилец видя от прозореца си това зрелище. Той прати човек да узнае причината му. Когато се научи, че един лъжлив слух е дал повод на търновския народ да прояви затаените си надежди и обич към Светослава, люта завист прояде сърцето му. Лицето му се изкриви от злоба и пребледня. Долната му челюст се затресе. Неговата подозрителна душа видя сега едни страшен съперник в княза. Н той си помисли, че ако наистина Светослав би сторил това, което мълвата безосновно му приписваше, и би удържал първия случаен успех над Чоки, той, Смилец, би бил изгубен. Защото народите над всичките добродетели държат най-горе юнашката слава, а Светослав го надминуваше още и по благородството на произхождението. Той изскърца със зъби от гняв против бана.
	— Тоя луд Балдю, той пръв би минал на негова страна тогава! — помисли си той. После тупна с крак.
	— Не, Търново е тясно за нас двама!.
	Той отвори вратата и повика един телохранител.
	— Кажи да дойде веднага епикерният.
	И той закрачи развълнувано. Неговата хубава глада на римлянин погрозня, вратът му сякаш че потъна в рамената му.
	Влезе един царедворец, едър, мургав, с изпъкнали ябълки на бузите, с широки ноздри. Очите му, притулени наполовина от горния клепач, гледаха лошо, зверски. Това беше един покръстен татарин, Темир, кръвожаден главорез, останал от времето на Ногая в Търново. Той бе спечелил чина си в двореца чрез подозрителни заслуги. Двама от първите Тертерови боляри, упорити в привързаността си към избягалия цар, бяха умъртвени по тайнствен начин. И по тоя случай в Търново се поменуваше името на Темира…
	Татаринът се поклони ниско.
	— Темире, Богор тук ли е? — попита ниско Смилец.
	— В Търново е, господарю.
	— За него те виках да ти говоря.
	— Слушам, великий господарю — каза Темир н неговите полузатулени очи светнаха зловещо. Той разбра от споменуването на Богора какво има да му говори Смилец.
	— Искам да се махне Светослав — прошушна Смилец.
	— За кога искаш? — попита просто Темир, като че се наемаше за най-обикновено нещо.
	— Още тия дни, ако е възможно. Издебни го, кога отива на лов.
	— Ще бъде царската ти воля.
	— И никой да не знае по чия заповед…
	— Разбирам.
	Темир се поклони и излезе.
	Тия двама хора се разбраха! Гибелта на Светослава бе решена в една минута, и по такъв прост начин! Убийствата за трона в ония времена на жестокост н на необуздан егоизъм бяха чести на Изток. Византия даваше примера. Тия престъпления бяха в реда на нещата. Те почти не бяха престъпления. Императори, инак добри и кротки, се качваха на трона по труповете на предшествениците си. Нравите на века и държавната необходимост бяха въвели в система тоя бръз и трагичен начин за отстраняване съперници. Преди седемнайсет години деспот Яков Светослав така бе унищожен от властолюбивата Мария, Константин Тихова жена. Така бяха изчезнали от сцената и Асен I, и брат му Петър, и Калоян, и Мицо, и Калиман II, и Ивайло… Страшна трагедия на повилнялото човешко честолюбие, на безпощадните приеми на дворцовата интрига. Смилец, мек по природа и слаб по характер, благочестив и набожен, но син на века си, намери чрез една лесна логика развязката на мъчнотията: кинжалът на убийцата.
	Вечерта в една зле осветена кръчма на горния край на Търново Темир вече се черпеше с трима души зловещи нехранимайковци. Те бяха кръвожадният българин Богор, един великан, държавен джелатин, кога беше нужда, търновски разбойник в осталото време, ползующ се с пълна безнаказаност при зле устроената градска стража. Другият беше куманец, третият евреинът Мордохай, джелатин при Тертера, но изгубил по някаква причина службата си.


	XXI. Яростта на Радоила

	Радоил след тридневно отсъствие се връшаше от Тревненската планина с петимата си другари, носейки в дисагите на конете изровените съкровища. Той бързаше да пристигне, за да прегърне по-скоро омалялата си жена.
	По заник слънце той мина последното гористо бърдо, що затуляше изгубеното разбойническо гнездо от света, и то му се мярна, кацнало спокойно и весело, въз брега на шумящата река в долината.
	С разтупано от вълнение сърце той се взря да види Славка пред Маноловата колиба, която трябваше нетърпеливо да го очаква.
	Тя обаче се не показа.
	Зачуден, той бодна коня в корема и скоро се озова пред вратата. Вместо жена му излезе Манолица: тя зарева отчаяно.
	Радоил се вдърви от ужас.
	— Казвай! — извика той с премалял глас.
	И той чу ужасна новина. Като се върнала снощи от кошарата, дето носила хляб на брата си, пастир, тя намерила къщата разграбена, Петър и Жеко убити, прострени в локви кръв, а Славка изчезнала.
	Радонл пребледня и грухна на земята.
	Манолица изля въз него ведро вода. Другарите му захванаха да го свестяват. Навалиха се там съседките, уплашени и разплакани. Те бяха вече като поразени от снощното злощастно.
	Кръвта още не бе изсъхнала на убитите момци.
	Когато се свести от гръмовния удар, който го устрели тъй ненадейно, Радоил влезе в опустялата стая и зарева като ранен звяр. После взе да мисли от кого е извършено това. И първата му мисъл беше, че Годеславовите нехранимайковци, подушили най-после Славкиното убежище, нападнали в отсъствието му Маноловата къща и извършили това.
	Друго обяснение по случката беше невъзможно, немислимо.
	И Радоилу се втълпи идеята, че Славка е отвлечена в Търново, и бащината си къща. Щом тая мисъл озари ума му, тон внезапно яхна друг кон н тръгна назад с петте, си другари, без да чака другите. Той тръгна за Търново.
	Той беше бесен. Дивата му необуздана природа се обзе от стихийна ярост. Ужасна жажда за кръв, за огън, за отмъщение гореше гърдите му.
	След четири часа усилен ход по месечина, през планински пущинаци, той видя от една чука някои светлини на Търново. То беше още далеко.
	В полите на чуката, по една наклонна поляна, се чернееха някакви сгради без светлина на прозорците и многобройни купни наоколо. Радоил позна Годеславовия чифлик. Наоколо се простираха обширните му пожънати ниви, ливадите и горите му.
	Той се спря.
	Дотука не бе продумал ни една дума на спътниците си.
	Сега продума първите слова:
	— Дайте огън!
	Зачаткаха кремъци н заизпускаха искри под огнивата. След малко под всичките купни засветиха запалени стиски сено. Пламъчета и гъст пушек ги зализаха. Купните пращяха. Огнени езици се разхвърчаха от тях и запалиха стърнището. След десетина минути едно море от пламъци осветляваше далеко планините и небето.
	Радоил стоеше и гледаше. По озвереното му лице, осветлено зловещо от пожара, трептеше усмивка, страшна усмивка. Огънят прихвана и сградите.
	Зрелището на тоя пожар беше величествено и ужасно.
	Замучаха воловете в пламналите обори, забягаха из двора па чифлика пощръклелите от страх коне, когато другите, що не успяха да скъсат въжата си, цвилеха ужасно в мъките на пъкъла си.
	И по Радоиловото лице нито една бръчка от жалост не се появи.
	От чифлика пожарът се разпространи на ближната дъбова гора, тя се заля с пламъци, зад които се бялна една висока къща с кула, стояща отвъд дола.
	Тя беше един от горските дворци на българските царе.
	Там сега бе слезнал да нощува севастократор Радослав, подир умората от днешния лов.
	Той току сядаше да вечеря с болярите, когато в прозорците удари зловещата светлина от пожара.
	Изскокнаха слуги и оръженосци от двореца и се затекоха насам.
	Тогава Радоил даде заповед за път. Дружината бързо тръгна нататък. За нещастие, един от нея, Стамо, остана много назад. Конят му запря, после падна от усилен вървеж, и сега Стамо тичаше пеш да стигне другарите си. Но те не забележиха това.
	Царските хора го видяха и погнаха. В няколко минути вътре той се намери в ръцете им.
	Тогава чак Радоил, като чу викове, обърна се назад. Той видя на светлината на месечината, че другарят му отчаяно се боричкаше с десетина души.
	— Назад! — извика Радоил, мушна жестоко коня си п препусна към тях. Последваха го и четворццата му другари.
	Тогава се случи нещо нечуто. Радоил с грамадната си сабя, която пущаше мълниени отблясъци, се втурна в царските хора. Той приличаше на обезумял. С няколко страшни удара той свали седем души. Осталите, като избягваха ударите на другарите му, се пръснаха в луд бяг. Появяването на страшния воевода хвърли тая паника в редовете на тая въоръжени хора.
	Тогава Радоил и другарите му продължиха пътя си към Търново и скоро изчезнаха в едно тъмно усое.


	XXII. Засада

	Янтрината клисура на юг от Търново, която днес се нарича Устето, по онова време беше опасно място за минуване, щом зайдеше слънцето. Скалистият склон на бърдото, което стърчи на левия бряг на реката, беше обраснало с буйна дъбова и габърова гора и представляваше нощно време сигурно скривалище за разбойници и обирници. Лошият неравен път криволеше в полите на бърдото, като имаше от другата страна дълбокия ток на Янтра, дълбока и мъчно проходима тук. Много злодейства н грабежи бяха предали на тоя тесен проход зловеща слава и редки храбреци се престрашаваха да минат оттам по здрач, а нощно време никой не смееше, освен в голяма дружина.
	Вечерта, в която Радоил идеше към Търново, след запалването Годеславовите имоти, от стръмнината, която се издига на изток от Дълга лъка, спуснаха се Светослав и Дамян, последвани на известно разстояние от двама слуги, от които един беше верния му бащин слуга, куманецът Хлав — всички на коне. Това беше три дена след Смилецовия разговор с Темира. Светослав и другарят му, увлечени от ловът, бяха се заблудили в планината и дълго блуждали, та замръкнаха там. Въпреки Дамяновите настоявания да пренощуват в един манастир, Светослав не пожела да остави жена си в без-покойствие тая нощ и смело реши да гони Търново, дързък колкото и влюбен. Те пресякоха долината, влязоха в главния друм и се углъбиха в теснината на Устето.
	Луната грееше от небето и осветляваше пустия път. Някъде скалите отляво на склона показваха върховете си над черната гора, която го обличаше. Конете туптяха звънливо по пътя. Отдясно на пътниците шумеше Янтра.
	Кога се озоваха на най-тясното място на клисурата, из сянката на-гората се показаха трима човека и с голи ятагани се хвърлиха едновременно въз Светослава. Изненадани от тоя напад, макар и нащрек, Светослав и Дамян измъкнаха мечовете си. Богор и куманецът тогава налетяха с ударите си Светослава, отпред, а Мордохай — Дамяна. Князът, храбър и владеющ изкусно оръжието, отблъсваше ханджарите и се силеше да отбегне с коня си. В тоя миг, с бързината на мълния, Хлав се спусна пеш към борбата н връхлетя Богора. Замахваха и двамата един въз друг, па внезапно пуснаха ножовете и се хванаха за гушите, додето куманецът и евреинът поддържаха борбата със Светослава и Дамяна. Богор стискаше гръкляна на Хлава с яките си пръсти; Хлав отпусна в безсилие Богоровата гуша, притрепера, премаля от стисъка на тия железни клещи и се отпусна полумъртъв на земята. В тоя миг разбойникът усети, че нещо тежко като планина падна въз темето му и трухна до Хлава. Ударът бе нанесен от Светослава, който сега един поддържаше борбата с озверилите се куманец и евреин, последният бранейки се от Дамяна и нападайки княза. Осталият слуга избяга в гората.
	През траянето на тоя къс двубой, никой от противниците не видя, че из пътя откъм Дълга лъка се подаде една конна дружина от шест души, която препускаше. Внезапно Светославовия кон, наранен, пощуря п хвърли ездача си. Князът си удари главата о земята и остана в несвяст. Додето Дамян се улисваше с Мордохая, куманецът с ярост се спусна към падналия княз с ятагана си. Но нещо лъскаво светна из въздуха и падна въз злодееца. Ударът беше тъй силен, щото главата и рамото му отхвръкнаха на една страна, а останалия труп на друга. Ударът беше от Радоила. Мордохай се хвърли в Янтра, за да избегне другите нападатели.
	Князът отвори очи. Той видя при светлината на месечината над себе си Радоила със сабята в ръка.
	— Радоиле! — извика той.
	— Здрав ли си, княже? — попита Радоил, като му помагаше да стане.
	— Радоиле, ти ме избави от убийци! — И Светослав го стискаше за ръката.
	Мордохай се давеше във вълните на Янтра, после изчезна в тях.
	Хлав ставаше също, посъвзел се през това време.
	— Жив ли е князът? — бяха първите му думи.
	— Жив съм, Хлаве, мой верний Хлаве!
	— Кой е тоз? — питаше Дамян, като посочваше лежащия Богора.
	— Богор, разбойникът, болярино, но той не е мъртъв — каза Хлав, като видя, че Богор подигаше главата си плахо.
	И той грабна сабята си от земята, за да го довърши, Но Светослав му заповеда да го не убива.
	— Вържете го и водете го с нас.
	Това стана много лесно, защото Богор не бе способен за противене. Вратът му обливаше кръв, която идеше от главата, защото Светославовия меч го бе ударил с плоската си страна и на изплес.
	— Да вървим сега.
	Светослав се качи на коня на един от Радоиловите другари и дружината продължи пътя си към Търново.
	Луната се скри зад облаци, кога дойдоха на Марно поле. Околните бърда се чернееха под покривката на нощния мрак. На едно място, далеко в нощта, светеха прозорци. Там беше Царевец. Янтра шумеше отдясно.
	Когато стигнаха до Светославови, Радоил, който през цялото време мълча, като че нищо не бе видял, се отдели с другарите си, без да каже нещо.
	— Радоиле, къде? — извика Светослав.
	— Сбогом, княже — сети се Радоил.
	Светослав го приближи н му пришъпна:
	— Знам, че те дирят навред, ти си в опасност. Когато добиеш нужда, не търси друго прибежище. Моят дом е крепост за тебе.
	— Благодаря — каза глухо Радоил.
	Светослав му силно стисна ръката и го остави. Той заповяда на Хлава да отключи и отвори тихо вратнята, за да не става шум.


	XXIII. Богор

	Влязоха всички в двора. Светослав побърза по стълбите, за да види жена си. Хлав вкара ранения Богор в зимника, за да чака заповедта на господаря си. Дамян влезе в друга стая, за да чака: той искаше да чуе изпита на Богора.
	Фросина не беше легнала. Тя срещна радостно Светослава, но с уплашени още черти на лицето.
	— Светославе, къде се забави? — попита тя.
	— Ах, тая моя грешна страст към лова!… Извинявай, мила, карай ми се, съди ме, но ме извинявай… Един поразен елен е причината. Но великолепен, великолепен… Заблудихме се и закъсняхме… Но защо не си легнала? Ти си бдяла досега?
	— На прозорците все бях, за тебе гледах… Но как е небето осветено там!… — и тя посочи в кръгозора на юг.
	— Да, видях и аз. Пожар в някоя гора.
	— И мене ме беше тъй страх за тебе, като те мислех, че ще минеш тъй късно през Устето.
	— Успокой се, бог пази главата на Светослава.
	— Защото бог обича България — каза Фросина и нежно го прегърна.
	Той я целуна горещо.
	— Но Дамян ме чака долу. Трябва да го изпратя… Почакай малко, Фросино.
	Светослав слезе в зимника заедно с Дамяна и Хлава, който носеше фенер.
	Богор лежеше като сноп на земята. Очите му лъщяха на свещта и кръвта по врата му се чернееше.
	— Изправи го до стената, за да може да говори — заповеда Светослав на Хлава. Когато това стана, той каза:
	— От това подземие можеш да излезеш жив само по моята воля. Отговори, без да лъжеш, и веднага, в тоя същия миг: кой ви прати да ме убивате?
	Па като се обърна към Хлава, каза:
	— Хлаве, извади меча си и чакай заповедта ми. Хлав измъкна широкият си татарски нож, който блесна на светлината.
	— Кажи сега: кой те прати? Царят? Богор, парализуван от ужас, проговори:
	— Епикерний Темир.
	А той разказа всичко.
	— Стига това — каза князът на Дамяна. — Ти заслужаваш облекчение на наказанието си. Изведете го и го хвърлете в Янтра, както е вързан.
	Богор бе завлечен от Хлава и още от двама слуги. Светослав и Дамян ги последваха. Скоро се намериха на високия бряг на Янтра. Тя грозно бучеше под скалите, които като прави стени се дигаха над пропастите й. Черните талази пущаха на места отблясък от показалата се пак луна. Слугите хванаха за рамената разбойника, занемял от ужас, за да го тласнат в бездната. В тоя миг чуха Светославовия глас:
	— Стойте!
	И Светослав дойде при тях.
	— Развържете го!
	Слугите изпълниха тая заповед с неудоволствие и зачудени.
	— Богоре, свободен си.
	Богор падна в краката му.
	— Не съм свободен, княже: аз станах твой роб до живот — каза разбойникът, като целуна пак краката му.
	— Свободен си, но с едно условие: ще мълчиш за всичко, каквото се случи тая нощ. Ти няма да обаждаш и на Темира. Ти ще тръгнеш още сега за Добрич и там ще стоиш, додето получиш нова моя заповед. Темир ти е обещал двайсет и пет жълтици, аз ти давам петдесет… И вземам те на моя служба.
	Светослав извади парите и му ги даде.
	— За тебе сто пъти на смърт ще ида! — извика Богор.
	След малко Светослав и другарите му влязоха в къщи.
	— Слушайте — обърна се той към слугите; — и вие ще мълчите, че убийците са били пратени от Темира. За Богора пръснете слух, че се е удавил в Янтра, заедно с евреина.


	XXIV. Радоилово убежище

	Като се раздели със Светослава, Радоил отиде да види майка си.
	Градът спеше и никой минувач не го видя.
	Той потропа тихо на вратнята. Майка му отвори, па веднага вратнята се хлопна зад тях.
	Влязоха в една ниска стая.
	— Какво прави снахата? — попита майка му радостно.
	— Мамо, откраднаха Славка! — каза той мрачно.
	— Кой? — извика майката в ужас.
	— Кой, питаш? Баща й! Кой друг?
	— Кога?
	— Вчера, когато ме нямаше в селото. Тя се зачуди.
	— Но тук не се е чуло. Или крият у Годеславови?
	— Както и да я крият, аз ще я взема пак. Ние се венчахме. Или ако не взема нея, ще взема главата на баща й. Бога ми, вяра ми! — и той се прекръсти пред иконостаса.
	Майката стоеше слисана. После тя му разправи как са го търсили, него и Славка, как войници преобърнали къщата наопаки и цяло Търново, и околностите му.
	— Видя ли те някой, като влезе?
	Радоил не отговори. Сега му дойде на ума, че трябва да го дирят за пожара и убийството на царски хора. Но той не обади на майка си, за да я не уплаши. Помисли си малко де да се скрие, па си припомни за Светославовата покана и отиде при него.
	Князът още не беше заспал. Като му обадиха, че Радоил е при вратнята, заповеда да го въведат и изкачат на горния кат. В една друга стая с тъмни каменни стени Светослав го прие с радост. Тази стая беше малка, из едно прозорче с желязна решетка влазяше светлина от месеца. През това прозорче се гледаше на улицата, без да може отвън да се види вътре.
	Светослав също не знаеше какво нещастие се е случило Радоилу, нито знаеше за пожара и убийството на прислугата от горския дворец. Когато Радоил му разправи всичко, той остана поразен.
	— Много се е набрало на главата ти в един ден — каза му той. — За Славка по-лесна е работата, щом е у баща си, както вярваш… Но пожара и убийството. Жално, жално! Ти ще имаш много залисии… А аз мислех да употребя твоята сила и твоята юнашка слава за друго нещо… по-достойно за тях…
	Той походи замислен.
	— Нищо. Ти пак ще останеш тука. У мене никой няма да се сети да те дири. И ако това се случи, аз по-скоро ще падна мъртъв, нежели да те дам. Лека нощ.
	Светослав излезе.
	Радоил остана сам в скривалището си.
	И сега образът на Славка се изправи пред него и изпълни всичките му мисли. Останалият свят не съществуваше за него. Той нито знаеше за Чокиевото идване към Търново и за политическите събития през последните дни. Любовта му бе погълнала всичкото внимание и той нищо не бе чул, нито любопитствувал да узнае.
	Той страдаше ужасно. Славкиния лик не напущаше мислите му, въображението му. Той си бе утолил жаждата за отмъщение чрез опропастяването на Годеслава. Сега мислете само за отнимането Славка от ръцете му.
	По едно време той, сломен от вълнения, заспа като мъртъв.
	Сутринта се събуди късно. Щом отвори очи, пак завъртя сърцето му мъката за Славка.
	Тон се изправи на решетчатото прозорче и взе да гледа навън. Оттук се виждаше почти целия град.
	Тоя ден беше празник. Камбаната и клепалата биеха с особена тържественост.
	Панорамата на столицата беше чудесна, заляна от лучите на утринното слънце. Кулите и зидовете на Царевец гордо се впиваха в синината на чистия въздух, цепен сега от празничния гръм.
	Радоил гледаше и не виждаше нищо. Умът му бе отнесен в Славка. Погледът му витаеше над здравите стени на Годеславовия дом в долния град и той мислено виждаше жена си, обляна в сълзи, отчаяна, убита от скръб. Той искаше да я види през решетчатите прозорци на една стая, но нищо не виждаше там.
	Той не обедва; той малко говори със Светослава, който го навести и се учуди от неговото сурово униние. Князът му обади, че го дирят сега в града, дето неговото дохождане било подушено, и му препоръча да пази стаята си. Радоил едвам дочака вечерта. Неодолимото желание да види Славка по-скоро го подлудяваше. Той жаждеше това с инстинкта на звяра, комуто са отнели самката. Щом се смръкна хубаво и мърчината покри града, той напусна убежището си и крадешком излезе на пътя. Нощта беше тъмна. Той срещна самотроица пияни хора, които пееха, и той зачутия думи на песента:

	Ускок се, Славке, не либи:
	Радою майка — гората,
	Радою либе — сабята.

	Той потръпна и отмина. Бързо слезна в долния град и се озова пред Годеславовата къща. Прозорците светеха там. Една женска сянка се мярна през решетката. Скрит до зида на една отсрещна къща, той със затаено диханеи, с разтупано сърце гледаше в прозореца. Той се бе унесъл в това съзерцание, следейки движението на женската сянка, която му се струваше Славкина.
	Внезапно две силни ръце го сграбчиха отзад и му уловиха лактите. Радоил, стреснат, се задърпа. Но оня, който го държеше, беше силен. Радоил с едно отчаяно движение се отдръпна и блъсна нападателя с юмрук. Тоя последния изсвири. Завчас из Годеславовата вратня излязоха куп слуги и се навалиха на Радоила. Тогава той се свести и оцени всичкия размер на опасността. И настана борба яростна между тоя великан и Годеславовите хора. Той се брани със сабята, опрян до стената, която го пазеше отзад. Един удар от нож го закачи по ръката. Тогава Радоил изрева като звяр, напусна стената и се хвърли отчаяно в тях. Той блъскаше, ломеше, брулеше със страшното си сечиво.
	По земята падаха хора, валяха се ранени. Той се въртеше, блъскаше, удряше луд, обезумял, със силата на ураган. След десет минути борба, той видя бойното поле свободно пред себе си и удари на бяг, на запад, в полите на Трапезица. Сега го гонеше и нощната стража, привлечена от врявата. Радоил чуваше дрънченето на сабите. Той скокна в Янтра, прегази я до пояс и излезе на другия бряг. Горе на урвата се чернееше скалата на Царев друм. Той се покатери по тая урва като дива коза, гонен от потерята, също минала Янтра, дойде до подножието на скалата, тъкмо до Пресечен камък, мина през пролома под подвижния мост и се спусна по другата урва, в подножието на която пак се вие Янтра.
	В това време месечината се показа над една кула на Царевец и осветли Търново.
	След малко и потерята се показа на пролома.
	Но Радоил се не виждаше.


	XXV. Смилец и Светослав

	Смилец изтръпна, когато на утринта се научи от Темира за пълния неуспех на покушението в Устето. Но той благодари бога, като узна, че и тримата злодейци загинали в борбата със Светослава. Никой прочее от тях нямаше да проговори и да издаде епикерния, което би хвърлило опасно подозрение върху самия него.
	Но Смилец не остана съвсем спокоен. Той прати да повикат Светослава да му изкаже съчувствието си, да го сърадва за избавлението му.
	Светослав, силно зачуден, че Смилец пръв път го вика в двореца, облече се в най-добрите си дрехи и отиде в Царевец. Смилецовите дворцови чиновници го приеха на трема с почести, каквито се отдават на член от царски род.
	Смилец го прие в горницата на жена си. Тя седеше на един широк стол и плетеше дантели.
	Светослав се поклони ниско на Смилеца и после на Мария.
	— Приемам те в стаята на жена си, княже, защото тук се намерих, а ти не си чужд човек за нас — каза Смилец, дружески усмихнат. — Но нека побързам да ти кажа онова, за което те викам: поздравляваме те от сърце, драгий княже, за чудесното ти избавление тая нощ. Всемилостивий бог не допусна да се пролее кръвта на такъв млад и прекрасен момък и запази с десницата си твоя скъп живот от ударите на гнусни злодейци.
	— Дълбока благодарност изказва слугата ти, господарю, за милостивите ти думи — каза Светослав, като се поклони.
	Смилец го разпита за подробностите на случката. Когато Светослав му разправи само онова, което трябваше да обади, Смилец се просълзи от умиление.
	— Благословен да бъде бог наш, нине и присно и во веки, амин!
	И той се прекръсти пред иконостаса. Мария също изказваше радостта си.
	— О, какво щастие, княже! А какви бяха тил случайни пътници, които ти помогнаха в страшната минута? — питаше тя.
	— Случайни пътници? Ангели божии, изпратени от небесата! — извика Смилец с притворен възторг. — Да, кои бяха, княже? Искам да ги възнаградя богато.
	— Не ги познавах тия добри хора, нито болярин Дамян, нито слугите ми. А когато се сетих да ги попитам, те бяха отминали напред… но изглеждаше да са търговци.
	— Слава богу, слава богу, имал си чест. О, как жаля, че ония разбойници не са ми сега в ръцете, за да ги видя на кол. — каза Смилен. — Сине, Светославе, пак те сърадваме.
	— Благодаря, царю.
	И Светослав му се поклони.
	— Днес е празник за мене, че виждам Светослава гост мой, макар н недоброволен гост… Княже, ти никога, че стъпваш при нас, но ние те обичаме.
	— Князът за нас не е чужденец, макар че се държи като чужденец… Ние сме и роднина — проговори Мария усмихнато, без да подигне главата си от работата.
	— В двореца имат првзо да влизат само ония, които могат да бъдат в нещо полезни със съвета си или със сабята си — каза Светослав.
	Смилец се усмихна добродушно:
	— Тъй, тъй, князът не обича Царевец, ни почестите му, ни тегобите му. Веселбите му са по-приятни от грижите. Млад човек иска да младува… Ах, да бях на твойте години… Завиждам ти, княже.
	— Княже — обърна се царицата, — имаш невяста хубавица.
	— Тя е малко хубава, но твърде много добра, твое величество.
	— И богата — допълни Смилец. — Хубаво, хубаво. Сбърка само, дето не ни покани на сватбата.
	— Аз бях решил да я направя скромна, твое величество. Но благодаря за честта.
	— Поздрави от нас Фросина… Тя няма да откаже да й пратим някои дарове?
	— Благодаря от моя и от нейна страна за високото ви благоволение.
	Светослав целуна пак полата на Смилеца и отстъпи назад, за да си иде.
	— Сбогом, драгий княже, пази се. Ние, големите хора, сме окръжени с опасности.
	— Това е вярно, царю.
	Светослав се поклони и излезе.
	Смилец се обърна към жена си засмян:
	— Драга Марийо, кой беше по-голям комедиант?
	Тя дигна глава и го изгледа учудена.
	— Ти видя как се надлъгвахме… Не, тоя лукав куманец ми додява тука… По бих рад да го знам при Чоки, а още по-добре — при дяволите, нежели да се върти в Търново.
	Смилец походи малко, па продължи:
	— И тоя сръбски отговор, дето не иде! Не знам даже още, пристигнала ли е дъщеря ни?
	— И пратихме я при тия трибалски диваци — каза намусено Мария; — продадохме я като говедо.
	— Ако тая ни жертва не остане ялова, тронът е спасен, ние сме спасени — каза Смилец. — Но тая сватовщина и така вече ни донесе малко помощ: Чоки, като е чул, че може да срещне тука и сръбска войска, забави вървежа си. Сега се навъртал около Добрич.
	— А ако не дойдат сърбите? — попита Мария.
	Смилец дигна рамена.
	— Защо не поиска от вуйка ми Андроника помощ?
	— И патриархът иска това, и някои от болярите, и брат ми Радослав — най-много… Не ща, Марийо, не ща гърците… Ако с тяхната помощ си запазя трона, няма много да харесам и тогава… Примерът на Иван-Асеня II е още пресен в ума ни. Но аз не губя надежда в бога. Народът и той е бодър. Крал Милутин няма да остане глух на зовът ми.


	XXVI. Балдювата държава

	На север от Преслав, в цветущата долина на Камчия, бяха Балдювите имения.
	Те бяха обширни. В техните граници влазяха и три села.
	Есента бе пастала.
	Дърветата край реката жълтееха. Старата дъбова гора, край която минува пътя от Шумен за Преслав, част от която и днес съществува, глъхнеше вече под есенната си позлата. Дебелите дънери самотно издигаха рунтавите си клонове към небето и в мрачната им самотия вееше униние заедно с глухия шум на вятъра.
	Преданието казваше, че тая гора била някога на цар Симеон. В нейната прохладна сянка той пирувал с воеводите и болярите си, когато му омръзвали шумът и тревогите на Преслав. После, от ръце па ръце, в продължение па три века и половина, тя мина във владение на бан Балдя заедно с околните земи. Константин Тихо в първите години на царуването си беше увеличил това имущество с нови земи, в награда за важни Балдюви заслуги.
	Зад дъбовата гора бяха чифлишките здания — от дъски и лепен плет. А до тях се издигаше двукатен болярски замък, зидан от камък, с кула на единия край. В това жилище се настаняваше банът, когато навестяваше имуществата си.
	Далеко наоколо тях се простираха ниви, ливади, лозя, паши Балдюви. По пашите се мяркаха пъстри овчи стада, чърди от говеда и коне. Годината беше плодородна, житниците пращяха от жито, бъчвите от вино, наляно неотдавна. Купове необелени царевици стоеха под стрехите на чифлика. Гръцки търговци идеха отдалеко да купуват храни, защото в Мала Азия и в Южна Тракия нивята бяха повредени от суша и буболечки.
	Освен ратаите, които работеха собствените земи на Балдя и които се подсланяха в поменатите чифлишки здания, бяха под Балдювата власт и жителите на трите села. По тогавашните полуфеодални обичаи тия селяни бяха прикрепени към земята си, без право да я отчуждават или напущат. Те я обработваха за своя сметка, но със задължение част от произведенията си да дават на болярина или вместо това друго веществено даждие и определено число дни в годината да работят на болярина сборно (на тлъка), било в полето му, било в къщата му. Такива зависими селяни се наричаха тогава _отроци_ и _парици_. Както във Византия и Сърбия, и в България съществуваше крепостното състояние. Но то не беше робство: отроците владееха собствена земя, но само се лишаваха от правото да се местят. Подчиненоста им се изразяваше само в ограничение личната свобода и в даждието на господаря. Нито духовният сан, нито военното звание не избавяха селянина от тая зависимост. Крепостният свещеник принадлежеше на болярина, които го хранеше и обличаше. Отроците обаче бяха отегчени от други още тегоби: работеха царските земи, зидаха крепости и отиваха па война. Със зидане крепости бяха натоварени и гражданите от града, дето се издигаха тия постройки.
	Само отроците по манастирските имущества бяха освободени от тия тегоби.
	Такива села с хората им и земите им тогава се раздаваха от царете на болярите за принесени услуги на държавата. Особено се радваха манастирите на такива великодушни дарявания от благочестивите владетели.
	Но отроците в болярските владения въпреки закона бяха повечето пъти зле потискани и грабени от своите самовластни господари. Глухо негодувание царуваше против тия своеволия на силните. Затова и богомилската ерес беше най-разпространена между простия народ, понеже при другото богомилите проповядваха, че човек не е задължен да работи на своя господар, и силно въставаха против ангарията. На това свободолюбиво учение, при толкова други нелепи религиозни доктрини, на богомилството, се дължеше големия му успех и разпространение из всички класове на народа, особено из селянията.


	XXVII. Тлъка

	Една вечер, в първите дни на октомврия, бяха се събрали на двора на чифлика стотина селяни и селянки на тлъка да белят папури.
	Обикновените при такива тлъки весели разговори, песни и шеги не млъкваха.
	— Хайде работете, хора — казваше една възрастна невяста, пълна и червендалеста, като сръчно въртеше за ушите царевицата, за да направи клуп. — Работете, че булгура ври на огъня. Който не бели, вълци го изели.
	— Аз огладнях, дайте булгура — казваше един снажен момък с кривната на ухо шапка, като събличаше със силните си пръсти бялата шума на царевицата.
	— Аз вместо булгурец — обади се друг ергенин — по обичам да хапна друго нещо.
	— Какво?
	— Червените бузки на Либеновата Стоянка.
	— У, поразнико! — скара му се намусено една мома.
	— Що се сърдиш, Петрунке? Стоянка я няма тука.
	— Хапни Петрункините бе — изкиска се една мома и след нейния смях гръмнаха кисканията и на много моми.
	— Моите има кой да ги хапне — обърна се Петрунка към момата, — но твоите да видим: не можеш да си намериш драговник още.
	— Аз мразя мъжете като чумата — изшегува се горчиво момата.
	— О! — извикаха всичките ергени весело.
	На другия край разговора беше по-сериозен. Предаваше се слуха за татарското нашествие.
	— И защо ги не изгонят бе?
	— Кой? Смилец ли? Баба!
	— И защо е цар тогава? Нека вземе хурката! — обърна се една напета мома, като хвърли обелената царевица на купа.
	— Ще си изберем друг цар — каза един навъсен. Очевидно, тия хорица не знаеха още какъв е цар Смилец и кой избира сега царете.
	— А бе, който и да бъде, за него е все едно: все ще ни язди като добитъци — издума един с превързано око селянин.
	— Не може инак бе, Стояне…
	— Може, може… Може и без цар, може и без боляри, може всякак… И писанието ги отхвърля. Нали пише: „Не надейте се на князи и сини человеческие иже в них нест спасения“? Кръвта ни пият само!
	Мнозина се съгласиха със Стоя на, който носеше още прозвище „Граматик“. Той беше богомил.
	— Ти ядеш хляба на Балдя, а ругаеш болярите! — обади се един.
	— Колко са Балдювци? — каза Стоян.
	— Да го поживи господ. Много е добър банът — каза друг.
	— Благодарни сме, не ни мачка, що да хулим бога — каза един стар отрок наполовина във военно облекло, стар спомен от предишните царувания.
	— Попейте, моми! — обади се някой.
	Без повече канене жените и момите от отсрещния кран запяха. Съдържанието на песента беше в хармония с времената. Тя бе скорошна и вдъхната от недавнашното Ногаево нашествие:

	Татарин кара Стана робиня,
	с коня я тъпче по бели пети,
	с бича я шиба по тънка снага,
	та па си Стани люто говори:
	— Я върви, първи, Стана робиньо!
	— Как ще вървя, чер татарино,
	като си нося мъжко детенце?
	— Фьрли го, Стано, че ще те бия! —
	Изминали са поле широко,
	настанали са гора зелена,
	измъкна Стана пояс от кръста,
	направи люлка в гора зелена,
	тури си Стана мъжко детенце,
	даде му шумка да го залише.
	Залюляла го и запяла му:
	Нани ми, напи, мъжко детенце,
	вятър ще духне, залюля ще те,
	дъжд ще удари — окъпа ще те,
	слънце ще изгрей — подсуши ще те,
	до ще кошута — придои ще те!

	Додето тая жална песен продължаваше меланхолична като опело на независимостта на България, в една стая, дето живееше управителя на чифлика със семейството си, ставаше странна беседа.
	Един млад и дрипав поп четеше пред тях в една стара книга, с тържествен глас, легендите на богомилската ерес. Домочадието слушаше, прехласнато от наслада, тия странни апокрифически оказания, в които библейските разкази се размесяха с фантастически нелепи измислици. Попът, който беше богомил, както и слушателите му, четеше сега _Въпросите на св. Ивана_ за второто пришествие:
	„И преди да настане пришествието господне, ще дойде из бездните на небесата антихрист. И той ще има на главата си косми като стрели, и очите му ще бъдат светли ви като денница, и пръстите му ще бъдат остри като сърпове. И бог тогава ще прати гръмове и светкавици въз антихриста, и той ще се превърне на пепел, а вятърът ще я раздуха по четирите страни на света. И след като изчезне от лицето на земята антихриста, ще настане възкресение на мъртвите, които лежат в гробовете и в утробите на животните, и в дъното морско. Тогава ще се запали всичката земя с горите, планините и градовете; ветровете ще задухат от четирите краища на света и ще разпръснат всичкия прах. Земята ще бъде бяла и чиста като хартия, без планини и долища, равна като дъска. Тогава ще се появи син божий и ще открие страшния съд. И тръба ангелска ще затръби и ще се чуе от седмото небе до ада.“
	Тия оказания, чудати плодове на мистическа фантазия, се разпространяваха тогава с хиляди из България. Тях слушаха с вяра и боляри, и граждани, и селяни. Въпреки грубостта на измислицата в тая духовна литература се таеше странна поезия. Тя съставляваше духовна храна за народа в тежкото му и безцветно съществуване, пълно с тегла непрекъснати.
	Ненадейно псетата лавнаха на двора. После се чу тропане на вратнята.
	Управителят на чифлика излезе да види какво има. Кога отвори вратнята, при светлината на факли, той видя спрели пред нея неколцина конници н веднага позна между тях банът.
	Балдю влезе в двора, посрещнат с нисък поклон от управителя; влязоха и другите.
	Балдю тръгна право към замъка; цялата тлъка стана на крака пред господаря.
	— Добър ви вечер, добри християни — поздрави Балдю добродушно. — Защо престанахте да пеете? Па като се обърна към управителя, каза:
	— Иване, пробий големите бъчви и почерпете отроците с винце.
	След малко Балдю влезе в къщата си, сподирен от троицата си другари.
	Тлъката се продължи зад полунощ, развеселена от отворените бъчви.


	XXVIII. Балдю в държавата си

	Сутринта чифлишките хора се чудеха защо е дошел банът.
	— Банът беше по жътва тука. Сега защо е пак дошел н кои са тия хора с него?
	После видяха, че банът и гостите му излязоха по полето, яхнали, придружени от управителя.
	Те видяха учудени, че обикалят нивите, лозята, ливадите, спираха се пред стадата, пасящи по стърнищата и лъките, или пред конските и говеждите чърди, пръснати из зазеленелите от дъждовете пак паши.
	Цял ден мина в това обикаляне.
	Сутрешният ден пак обикаляха. Едвам късно вечерта се завърнаха в чифлика. Заранта банът разведе гостите си, та прегледаха хамбарите. После те и управителя влязоха в господарския дом — там стояха до късно. А вечерта Балдю изпрати гостите си.
	На другата сутрин той заповяда да се съберат в двора отроците от трите села.
	Когато поданиците му изпълниха широкия двор, банът заговори с глас силен, който звучеше като тръба:
	— Християни добри, събрах ви днес, за да ви видя всички ви и да ви кажа ето какво: досега бях ваш господар, през четирийсет години живяхме съгласно и мирно, слушахте ме, сговаряхме се и бог благослови вашия труд. Аз съм благодарен от вас.
	— И ний сме благодарни от тебе — извикаха стотина гласове.
	Балдю си отри пота по челото и продължи:
	— Сполай ви, братя. Сега божията воля рекла да се разделим. Аз ви напущам със скръб и вие ще имате нови господари. Аз продадох имотите си.
	Един ропот, една глуха мълва, прилична на плач, се разнесе из въздуха. Чуха се молебни гласове:
	— Бане, не ни предавай на други.
	— Успокойте се, деца: новите ви господари са добри люде.
	— От тебе за нас няма по-добър! Чуха се хълцания в тълпата.
	Балдю отри две сълзи.
	— Принудих се с голяма мъка, братя, да се разделя с вас. Не мислете, че от алчност за злато аз направих това — защо е на мене, старец с единия крак в гроба — злато!… Но златото трябваше за другиго, за царството. Страшен облак виси над земята ни, братя. Татарите, чули сте, идат въз Търново, безбройни агарянци идат да потъпчат нашата хубава земя, да заробят жените ни, да омърсят божиите храмове. Царството е бедно и аз давам моите богатства на царството, за да купи оръжия, да приготви войска и изгони неверниците из нашата драга татковина. И аз сам със старите си кости ще вървя против татарите.
	Един плачевен стон изехтя из стотина уста.
	— Сега да ви кажа: сбогом. Бог да ви благослови и да ви закриля.
	Като една морска вълна, която буен вятър тласка със сила към брега, тълпата се навали насам, неудържима, и загради тясно бана.
	— Не ни оставяй, бане! Смили се! — чуха се жални гласове.
	Жените обхващаха коленете му, като да го не пуснат да се раздели от тях. Хълцания и плачове заглушаваха въздуха. Покъртеният бан бършеше сълзите си. Това усили жалбата и скръбта на народа. Издигнаха се даже заплашителни юмруци. Банът извика:
	— Деца, имам да ви кажа още една последна дума, да ви направя една молба. Тълпата утихна.
	Балдю я изгледа няколко секунди, той стоя с вдъхновено лице, па изведнаж извика гръмогласно:
	— Кой иска да дойде с мене?
	При тоя неочакван позив тълпата се умълча. Но веднага се раздадоха няколко „аз!“ После се умножиха после всички селяни извикаха „аз!“
	— Всички, всички! — загърмя народът.
	— Всички ще идем против татарина!
	— Проклет, кой не иде!
	— Да сте живи, български юнаци! — извика Балдю.
	Настана неописуем ентусиазъм. Тълпата се размърда и размеси. Шапки се хвърляха, песни юнашки се запяха.
	Преброиха доброволците и намериха, че те са четиристотин и осемдесет души мъже — от петдесетгодишна възраст до петнайсетгодишни юноши. Тоя ден и тая нощ бяха луди веселби в чифлика и около него. Всичките бъчви бяха източени.
	Сутринта Балдю потегли с опълченците си, въоръжени, както свърнали, за Търново.
	С тях идеше и богомилският поп.


	Част втора

	I. Татарският стан

	Близо къде Добрич, в една широка падина на безкрайната добруджанска равнина, бяха разпнати шатрите на татарските войски в съседство с едно опустошено село.
	Чоки бе ги довел дотука с доста бавен вървеж по развалените пътища. Той не бързаше твърде за беззащитното Търново, което му беше сигурна плячка, и гледаше да обере добре плячката по пътя си. Защото тя беше главния стръв на оголелите му и разсипани в Токтаевата война ратници. Всичката страна от Тулец (Тулча) до Добрич беше превърната в пустиня. Селата се димяха още, избягналото население се скиташе бездомно и голо, мерзост на запустение царуваше по обезлюдените полета. Чоки искаше да стане цар над една пустиня.
	И друга причина имаше за мудността му. Той очакваше да разбере от шпионите си ще излязат ли против него сръбски войски, що тъй нетърпеливо очакваше Смилец. В такъв случай Чоки щеше по-напред да се разправи със сърбите, преди да иде в Търново.
	Ханският шатър бе разположен на едно възвишение, настрана от другите шатри. Под големия му свод седеше на скъп персийски килим татарският вожд, заобиколен от велможите си. Той беше силен, около трийсетгодишен мъж, с отличителните черти на татарите. Голямата му глава на къс врат беше покрита с рунтава шапка, която украсяваше отпреде бяло перо, обсипано с драгоценни камъни. Лицето му тъмномургаво, с жълтеникав отцвят, със силно изпъкнали ябълки и сплескан нос, с рядка брадичка, имаше изражение свирепо и диво с тия пламтящи черни очи, конто го оживяваха и озверяваха. Ханското му алено джубе, обшито със сърма, закриваше съвсем коленете му.
	Влезе един велможа, поклони се на Чоки и каза:
	— Славний господарю, един българин от Търново е дошел и иска да се яви пред очите ти.
	— Какъв е тоя българин? — попита учуден Чоки.
	— Иска служба при тебе. Азатин бей го видя, познавал го, бил прочут юнак.
	— Аз тъкмо от такива хора имам нужда. А щом го познава Азатин бей, нека влезе.
	Въведоха Радоила.
	Той се поклони ниско.
	Чоки го изгледа втренчено и остана доволен от внушителния вид на воеводата.
	— Юнак — каза той ниско. После се обърна към него: — Ти искаш да служиш под моето знаме?
	— Искам.
	— Ти си огорчен нещо от твоите българи?
	— Да.
	— Какво ти сториха?
	— Отнеха ми жената… и искаха да ме убият.
	— И ти искаш да си отмъстиш?
	— Искам.
	На хана се допадна тая искреност, що звучеше в думите на Радоила.
	— Вашите искаха да те убият, а аз ще те покрия о милост — и ханът му климна да излезе. После се обърна към едного:
	— Дайте му една от робините, да се утеши. Такъв юнак не бива да тъгува без жена.
	— Коя? Оная българка, дето я доведе Азатин бей ли, или друга — попита велможата.
	— А, оная българка е много хубава. Аз ще я пратя в дар на моя приятел Дигил хана. Нека види какви хубавици има в тая земя, на която аз съм цар.
	Велможата излезе.
	Ханът се обърна към посланиците:
	— Вие кога мислите да си тръгнете?
	— След няколко дни.
	— Истина, уморени сте. Починете си.
	Ханът стана, станаха едновременно и всички други.
	Той излезе навън. Мина между шатрите на първенците си и влезе в селото. В една по-добра къща, запазена случайно от пожара, беше се настанил харема му. Там в една стая, постлана със скъпи кавказки килими и кримски седеджета, въз една голяма меча кожа, простряна в дъното й, сега седеше една хубава синеока жена, с руса коса, в богата татарска носия.
	Тя беше Елена, законната съпруга на Чоки. До нея, прав, стоеше брат й Светослав.
	— Ние имаме още един голям българин, един юнак — каза Чоки, като седна на седеджето.
	— Българин? Как го викат? — попита Светослав.
	— А, името му не питах. От Търново иде. Ти, деспоте, виж го и разпитай какво става там. От десетина дена нямаме вече никаква вест.
	Светослав бързо излезе.
	Чоки се обърна към Елена.
	— Ти пак имаш сбърчели вежди, гълъбице? Какво има?
	— Господарю, какви са тия нови опустошения? — каза сърдито Елена, чиито очи бяха влажни.
	— Брат ти пак ти е пуснал муха някаква? — попита недоволен Чоки.
	— Ти искаш да станеш цар на една пустиня!
	— Войска от вятър не живее, Елено.
	— А от дима на пожарите ли живее?
	— Остави се, тъй са научени нашите момчета. Не искам да ги сърдя. Когато идем в Търново, всичко ще стане мирно. Аз ще ги повърна назад.
	— Да си закарат дома плячката?
	Ханът се намуси.
	— Казал съм ти: не плачи над чужди гроб. Помни само, че ти си жена на Чоки.
	— Не искам тия разорения — каза почервеняла от негодувание Елена.
	Ханът я изгледа с високомерна усмивка:
	— Когато баща ти те даваше на мен, ти беше по-смирена… Но ти виждаш, че те обичам, и ме душиш. Гледай да ме не разгневиш, защото гневът не гледа нищо.
	И той излезе.


	II. Радоил у татарите

	През това време Светослав се разговаряше навън с Радоила.
	Той научи от него всичко онова, което се касаеше до него. Но той учуден разбра, че Радоил нищо не бе чул, нищо не бе узнал в Търново. Но той продължаваше да пита:
	— Какво прави бан Балдю?
	— Не знам.
	— Трябва да ми е много сърдит?
	Радоил дигна равнодушно рамена.
	— И ти не успя да видиш Смилена?
	— Не! — отговори троснато Радоил и облак от скръб мина по челото му.
	— Жена ми какво прави? Видя ли я някъде?
	— Не.
	— Страх ме е да я не оскърбяват — каза Светослав угрижен.
	После помисли малко и попита пак:
	— Какво говорят за мене в Търново?
	По Радоиловото лице се изобрази нетърпение. Той нищо не знаеше, не бе чул, не бе видял, а Светослав го мъчеше с въпроси.
	— Аз бях луд човек там — изръмжа той с глух глас.
	Светослав скръсти ръце в недоумение.
	— А ханът беше любопитен толкова! И нищо няма да му кажа.
	Наистина, от десетина дена Светослав никакво известие не бе получил от привържениците си в Търново.
	Влезна Азатин бей и обади на Радоиля, че ханът във високото си благоволение му подарява една от робините, която той би си избрал.
	— Благодаря на светлия хан, но аз си имам моя жена; поп ни е венчал.
	Азатин бей се усмихна съжалително.
	— Не гони гълъба из облаците, а вземи яребицата, що е в ръцете ти, юначе.
	— Не съм гладен, Азатине.
	Азатин бей излезе, а подир малко и Светослав.
	Същия ден отредиха Радоилу особен шатър; донесоха му от страна на хана велможско татарско облекло и голямата сабя на прочутия Ивайлов сподвижник Казим бега, убит от Ногая на пирът, в който бе умъртвен и Ивайло. Радоил, макар и неохотно, облече татарските дрехи, защото неговите бяха изпокъсани от драките и сваляни, но с благодарение прие сабята.
	Озоваването Радоилово тука бе станало по силата на крайна необходимост. Избягнал като по чудо от ръцете на Годеславовите хора и на нощната стража, той бе се крил няколко дена в Търново. От един верен другар беше узнал, че търсенията из града продължават, а потери навън се щуряха за него. Разгневен за изгарянето на горския си дворец, защото пожарът на Годеславовата гора бе прихванал и горския дворец — и убиването на хората му, Смилец бе определил голяма цена за Радоиловата глава. Радоил се видя в стеснено положение. Остаянето му в България беше опасно; да иде във византийските владения — боеше се да не го предаде императорът на Смилеца, с когото приятелствуваха, или да го затвори в тъмница, както стори с Хранислава. Боеше се сега и при деспот Елтимира да иде, защото строгият Елтимир, зет Смилецов, не би му дал убежище в земята си подир толкова престъпления. Тогава му хрумна мисълта да иде при татарите, при които, както бе разбрал, и Светослав бе отишел. Само там щеше да се чувствува в безопасност. С тяхна помощ той щеше да си отмъсти на Годеслава и да грабне пак жена си, вярвайки сигурно, че тя е сега у баща си. Той повери на другарите си решението си и им даде нужните заповеди. След триденонощно пътуване, което друг би направил за двойно по-дълго време, той стигна в шатъра на Чоки. Имането си бе заровил в планината още преди нощния пожар. Радоил беше вече на служба от три дена.
	Татарите учудени гледаха тоя левент българин, облечен в татарски дрехи, с огромната сабя на Казим бега, как кръстосваше между шатрите мълчаливо и намусен. При честите си срещи с татарите през време на Ногаевото нашествие Радоил бе научил малко езика им и сега можеше да се обяснява с тях. Това му печелеше съчувствието им. Но той много малко говореше.
	След два дена още дойдоха му другарите, около трийсет души юнаци, и той се видя пак воевода на една малка войска.
	Той гореше от нетърпение да види по-скоро, че Чоки се дига за Търново. Умът му беше все там устремен, в милия образ на Славка. О, как копнееше за часът, когато ще се озове в Търново като победител и полетеше с другарите си право към Годеславовия дом!
	Че отечеството подпадаше под игото на татарите, че България става плячка на варварските орди, това той нито мислеше! За него съществуваше само едно нещо сега: Славка, както по-напред всичко засланяше жаждата му за юнашка слава по бойните полета. Радоил нямаше отечество.


	III. Славка

	А Славка не беше сега при баща си.
	Славка беше тука, в татарския стан.
	Тя беше отвлечена от Азатин бея.
	Помним как Азатин бей я гледаше със страстни очи на ливадата на Света гора и как залисан, Радоил се наговаряше с нея за грабването й вечерта, без да обръща внимание на Азатина, който беше близко и слушаше. Радоил не предполагаше, че татаринът бе научил доста български и разбираше какво говорят. Щом чу това, Азатин, когото отдавна гореше сластолюбива страст към напетата боляркиня, науми да я грабне и отнесе в станът, дето бе повикан от господаря си. Той прочее още нея вечер тури един евреин да нагледва пред Годеславовата къща и проследи бежанците де ще бягат и му съобщи скривалището им. Дебливият евреин вървя крадешком по следите на дружината дори до селцето. Когато научи де бе убежището Славкино, Азатин прати пак евреина с осем души смели татарски конници да извардят и грабнат Славка. Те се тулиха осем дена в близките гори и извършиха посланието си, както видяхме, с пълен успех, който се улесни много от случайното отсъствие на Радоила и другарите му. Уплашената млада жена докараха същата нощ на кон в Търново, право в домът на Азатина. Той я очакваше с нетърпение, готов за път. Качи пленницата насила в талигата, дето бяха двете му жени и майка му, и напусна града още през нощта. Те пътуваха с голяма бързина, за да не бъдат гонени.
	Щом ханът видя пленницата, тя му се хареса. Угодливият велможа му я отстъпи за харема.
	За Славкиното присъствие тука Светослав не знаеше.
	Азатин бей, естествено, укри от Радоила това. Той разбра, че воеводата нито подозира, че тук е доведена жена му. А присъствието негово тука не го смущаваше: харемските жени бяха невидими и недостъпни.
	Славка живееше в същия двор, дето и Елена, в една друга стая, заедно с още четири млади жени, които съставяха подвижния харем на Чоки: две купени кавказки от Гюрджистан, чернооки, тънковежди хубавици, една мургава куманка с огнен поглед и една рускиня, бяла, русокоса мома от болярски род. Елена презираше ханските наложници, избягваше да ги приема и затова и Славка не бе видяла.
	Като тях Славка бе облечена в татарско рухо: копринен елек, под който се подаваше копринена риза и зелени копринени шалвари, които падаха до жълтите сърмени чехли на краката й.
	Тя беше твърде хубава така, но тя беше дълбоко нещастна. Тя въздишаше за Радоила, тя плачеше за родителите си и за Търново, които сега много й домиляха. Свикналите се вече с положението си нейни другарки — а двете кавказки хубавици бяха даже горди от него — не можеха добре да разберат тая безутешна скръб. Само рускинята Олга, с която Славка можеше да се обяснява, защото езиците им тогава бяха съвсем близки, съчувствуваше на горестта й и се мъчеше да я утеши. Най-много тя я утешаваше с надеждата, че скоро ще бъдат в Търново и тя там ще може негли да види милите на сърцето си.
	Но куманката я хокаше за гордостта й:
	— Помисли, че хайката е дъщеря на цар и пак се покори и си живее весело при хана; а ти, една проста болярка само, държиш се много нависоко и забравяш, че си се удостоила да делиш леглото с един млад благороден властелин.
	Голяма утеха би била за нея съчувствието на Елена. Тя я знаеше, че е близко до нея, но не бе имала честта още да й бъде представена. Елена, жертва на държавна необходимост, също бе много плакала в първото време, когато по волята на баща си, Георги Тертера, стана Чокева жена. После се примири със съдбата си. Чоки се отнасяше с нея добре, той я обичаше. Остала със сърце и душа българка и в ханския харем, тя бе приела носията и обичаите татарски, но бе запазила любовта си към отечеството, заедно с гордостта на високия си род. В стаята й гореше кандилце пред мъничко иконостасче, пред което тя се молеше на своя бог. Чоки я обичаше и допущаше това. Тя от далечните южноруски степи пращаше дарове на манастири и черкви. Елена милееше за българския народ и през време на похода тя спаси много жертви, спря много насилия и жестокости чрез влиянието си пред Чоки.
	Но ако Светослав не знаеше за присъствието Славкино в станът, то Славка бе научила за Светославовото присъствие там. Това я наскърби и възмути. Тя го не бе видяла още, но го ненавиждаше тайно, че се е опълчил против братята си.


	IV. Татарски деспот

	Като Радоила, и Светослав беше, по-рано, бегал от Смилена. Той се боеше от ново покушение въз живота си и за да не ожесточи още повече Смилеца, потъпка историята в Устето по начина, който знаем; но той видя, че Търново става опасно за него.
	Тогава именно му хрумна мисълта да потърси прибежище при зетя си и заедно с тая мисъл пред него се осветлиха широки и нови хоризонти за развитие на плана му. Най-напред той мислеше да чака Чоки в Търново, за да вземе тогава едно решение; сега той го взе вече: да се присъедини с Чоки, да му даде всичката си морална и материална подкрепа за превзимането на Търново с помощта на татарската войска и след това, отърван от съперника си Смилеца, да насочи удара си против Чоки…
	И той избяга при него, като му се представи за предан помощник и съюзник и го моли да дойде да избави Търново от Смилеца. Скоро подир това той извика Богора из Добрич и го прати в Търново да разгласи всичко и да обади, че Светослав е бил принуден да бяга от Смилецовото отмъщение. Светославовата цел беше да възбуди още повече против татарския васал народа и сам да спечели съчувствието му.
	В станът Светослав беше посветил в тайната си само сестра си. Тя с радост чу това и обеща да му помага, дето може. Но взе от него клетва, че няма да посегне на мъжовият й живот, каквото и да се случи.
	А Светослав заемаше сега високо положение при зетя си.
	Той се радваше на пълното му доверие.
	Чоки беше го наградил с високата титла деспот, имаше го за пръв съветник, с него кроеше плановете за превзимането Търново. И Светослав беше колкото искрен, толкова и полезен нему в това дело. По тоя въпрос интересите и на двамата се схождаха. Светослав ненавиждаше Смилеца и желаеше, заедно с хана, изгонването му из Търново, а за да се постигнеше това, трябваше столицата да падне в ръцете на зетя му. Дотука бяха съгласни и действуваха задружно. Светослав поддържаше тайни сношения с привързаните нему боляри, на които числото всеки ден растеше. Жадните и нуждающите се големци продаваха предаността си в Пантолеоновата къща срещу злато и Смилец, без да подозира, се окръжаваше все повече и повече от неверни крепи-тели, на които подмилкванията растяха заедно с отчуждаването им от него. Беше купен вече и Годеслав. Внезапно осиромашал от изпепеляването на имотите си, той бе приел с признателност Пантолеоновата помощ, която му позволяваше да си възстанови обширното стопанство. От Дамяна Светослав знаеше, че Търново все е лишено от сериозни сили, а сръбската помощ още не идеше. И той съобщаваше тия сведения на Чоки и печелеше още повече доверието му. Но една неделя преди Радоиловото пристигане Светослав прие особено радостната новина, че Смилен бил приел отрицателен отговор от сръбския крал. Това успокоително известие тури край на Чокевите размайвания. Ханът реши да продължи вървежа си към почти беззащитното Търново и даде разпореждания за приготовлението на това движение. Той обаче реши да дочака и две нови татарски дружини, които идеха от Добруджа, и тогава сиялата си сила да тръгне към Търново, дето знаеше, че Балдювото опълчение щеше да го срещне.


	V. Срещата

	Между това приготовляваха се за път посланиците на Дигил хана, чиято област беше зад ханството на златната орда, сега под върховенството на Токтая, победител Ногаев. Дигил хан бе ги пратил със задължителните дарове за сключване съюз с Чоки.
	Чоки бе приел с готовност това предложение. Той гореше от желание да отмъсти за баща си при първа сгода.
	Преди да си отидат посланиците на Дигил хана, Чоки им даде тържествена вечеря. Пиршеството ставаше в един от шатрите на велможите. Машали от катраневи мехове горяха наоколо и осветляваха далеко станът и полето зад него. Млади слуги и виночерпци служеха. Виното се лееше обилно и пиянството растеше. Деспот Светослав стоеше отдясно на хана, сиреч занимаваше най-първото място след Чоки.
	По едно време машалите осветлиха една зловеща гледка: двайсетина български глави се захилиха на прътове, забучени около шатъра! Това зрелище придружаваше всички подобни пиршества. Закланите българи бяха пленници от една хайдушка шайка, унищожена при нападането татарски обози с плячка и с робини.
	Ужасно страдание свиваше сърцето на Светослава. Той не можа да изтърпи тая гледка, извини се пред хана с умора и излезе, за да бяга по-скоро от ужасното зрелище. Кога да иде в шатъра си, застигна го един евнух и му каза, че го чакал отдавна, за да му каже, че го вика сестра му.
	— Защо ме вика? — помисли си той и бързо се запъти към нейното жилище.
	След малко той излезе и отиде развълнуван право в Радоиловия шатър.
	И той с разтреперан глас му съобщи, че се научил от сестра си, че Славка е тука, защото се видяла с нея, и че утре Чоки я изпраща в дар на Дигил хана. Азатин я бил грабнал.
	Радоил скокна като наранен лев.
	— Къде? Стой за бога! — пошушна му Светослав, като го задържа за ръката. Радоил трепереше.
	— Сега? Какво? — попита той отчаян. Светослав мислеше.
	— Чакай тука! — каза той и излезе. Радоил заходи като луд из шатъра. Очите му светеха, налени с кървав огън. Той стискаше с ярост дръжката на голямата си татарска сабя, готов сега да изколи с един замах Чоки и цялата татарска войска. И всеки миг, додето чакаше връщането Светославово, му се чинеше безконечно дълъг. А Светослав се доста забави. Очевидно, трудно беше онова, което готвеше. Най-после той се завърна.
	— Уредих работата — каза той, — но тя е свързана с големи премеждия.
	— Казвай!
	— Кремена, българската слугиня на сестра ми, занесе тайно татарска шапка и джубе на Славка. В това рухо — то е рухото на един от евнусите — Славка ще излезе из вратнята — и ако стражата, що пази на вратнята, не я познае, тя ще може да дойде в тъмнината до твоя шатър.
	— А ако я познаят?
	— Аз ти казах, че работата е премеждлива.
	— Ако докачат тия неверници само един косъм на главата й, аз ще направя чудо: аз ще дам огъня на целия лагер, аз ще убия Чоки, аз ще…
	— Не безумствувай — прекъсна го Светослав. — Татарският лагер и Чоки нам са нужни, ти на мен ще направиш зло… и на отечеството си, ако чувствуваш, безумнико, какво е отечество… Но успокой се: аз съм уверен, че Славка ще мине безпрепятствено и ти ще можеш да я спасиш, ако пак тъй безпрепятствено успееш да се изсулиш с нея из обръча на татарските шатри.
	— Ще видя кой ще ми попречи…
	— Аз не бих те съветвал да бягаш, твоята сила би ми била полезна във войската на хана, но ти сега не си в състояние нищо полезно да сториш при тая си залисия… Върви, спаси поне Славка, ако не можеш за друго да мислиш.
	Радоил не слушаше. Той ходеше като обезумял. Внезапно на входа на шатъра се показа един татарин, обвит с широко джубе, с шапка, нахлузена до веждите.
	— Кой е тоз? — попита учуден Радоил.
	— Не позна ли я? Славка.
	В същия миг Славка се хвърли на рамената на мъжа си.
	Той я стиска няколко време, сякаш искаше да я задуши. После й каза запъхтян:
	— Славке, ела да бягаме!
	Но тя сега го изгледа учудено.
	— Ти си в татарски дрехи? Какво правиш тука?
	— Аз съм на ханска служба.
	— Ти за мене направи това?
	— Не, аз не знаех, Славке, че ти си била тука… Аз дойдох тука от отчаяние за тебе… Но хай по-скоро да бягаме.
	— Остави ме, ти си дошел да служиш на татарите? Ти си продал меча си на християнските врагове? Махни се! Аз нямам мъж! — викаше Славка в негодувание, като отстъпваше от Радоила.
	Светослав, ням и мрачен, присъствуваше на тая странна сцена. Той беше покъртен от тоя избух на патриотически гняв у тая болярска дъщеря с проста и здрава българска душа. Нему му даже беше неловко: укорът й въз Радоила падаше и въз него. Но Радоил извика:
	— Славке, що думаш? Бягай, утре те откарват далеко към други татари. Ти ще загинеш в татарския плен и аз ще загина подир тебе!
	— Махни се, махни се, черни Радоиле!
	Тя поиска да излезе. Радоил пламна от ярост.
	— Аз няма да те оставя в татарските блудилища, поразенице! Или с мене, или кръвта ти изпих!…
	И той извади меча си.
	Тогава Светослав се намеси. Той обясни в къси думи на Славка, че опасността, за която й говори Радоил, беше истинска и неминуема и че ако се изпусне тая минута да се спаси, всичко беше изгубено.
	Светославовия съвет й подействува.
	— Кажи, и ти добър българин ли си? — извика Славка развълнувано на Радоила.
	— Заклевам ти се, Славке! Видиш ли тоя меч? Ще изяде на сто татари главите, ще пролея река татарска кръв, само да видиш кой е Радоил!
	Славка му подаде ръката си, за да я води. Излязоха и троицата из шатъра. Навън беше тъмна нощ. Недалеко над лагера въздухът бе осветлен от машалите.
	Светослав се обърна към Радоила, като му стискаше ръката.
	— Радоиле, ти спечели изгубената си обична жена, защото в тоя татарски стан се улучиха верни български сърца. Стресни се сега и бъди истински българин. И когато отечеството те повика на помощ, притечи се на гласа му. А това скоро ще стане. Яви само на болярина Дамяна де си…
	Радоил вместо отговор му целуна мълчаливо десницата.
	Прости се с него и Славка, затрептяла от радост и страх.
	— Добър ви час сега! — и Светослав посочи Радоилу отде да мине, за да не бъде виден. Той му посочи към север.


	VI. Бягство и гонитба

	Скоро Радоил и Славка оставиха назад шатрите. Шатърът, дето ставаше пиршеството, се белееше на възвишението, осветляван от машалите. Двамата вървяха през пусто поле. Цепта зад лагера беше рядка, защото оттам нищо не застрашаваше в тила войнството. Те успяха да пропъплят невидими през линията й и се озоваха на свободен кър. Радоил държеше за ръка Славка, като да не я изгуби в гъстия мрак. Тя трепереше, но не говореше нищо, а само стискаше с трепет силната ръка на мъжа си. Вървяха, естествено, без път. Далеко някъде светеха зари от пожарите, що изпепеляваха села.
	Озоваха се в някаква долина. Радоил разпозна в тая долина някакъв път. Той се отдалечи от него, за да избегне случайна среща с татари. Но той стреснат чу конско туптене из пътя насреща си. В тъмнината се мярнаха куп конници. Тогава хвана още по-силно Славка за ръка и забяга на противоположна посока. Но те бяха съгледани от конниците. Това бяха татари, които се връщаха от плячка на едно село и като разбраха, че някои бягат от тях, погнаха ги. Бежанците неволно се откъснаха, за да могат по-свободно да тичат. Внезапно Славка полетя в един трап и остана там. Радоил не съзря това в мрака и продължи да бяга. Конниците го последваха, като му викаха да спре. В тоя същи миг той видя, че отпреде черни сенки му преградиха пътя. Озърна се в ужас, като не видя Славка при себе си.
	— Славке! — извика той уплашено.
	— Стой! — изкрещяха пак татарите с извадени саби, готови да замахнат на него, щом го приближат.
	В това безнадеждно положение Радоил, бесен от горест и отчаяние, изтръгна тежката си сабя и се спусна въз най-близките нападатели. Ужасното желязо с бързината на светкавицата пролетя над конниците, двама се изсулиха из седлата си и паднаха. Сабята се завъртя и назад със същата светкавична неотразимост, болезнени викове на ударени хора се раздадоха из нощта заедно с туптене на коне, които се отдалечаваха. Дружината изчезна в мрака. Радоил остана сам. Той се озърна пак. Никого нямаше там. Той извика запъхтян:
	— Славке!
	Той повтори няколко пъти тоя вик, остал без отзив. И повърна се да дири жена си. Дойде му мисълта, че може да се е спрепнала и паднала. Той обикаля доста време из пустото поле и викаше Славка. Но никой не му отговори. Когато се озова наедно по-височко място, той видя далеко осветления въздух от машалите в лагера. На тая неясна светлина се откроиха фигурите на няколко конника и двама пеши хора. Разбра, че това са останалите читави татари, от ония, с които се бори. Но като се взря в тия сенки, които очевидно се отдалечаваха, той позна, че единът пеш татарин имаше за другар не мъж, а жена. И той с ужас позна, и по дългото до земята джубе, и по ходът, че тая жена беше Славка.
	— Славке! — извика Радоил и фукна към нея. Той не се излъга: Славка водеха татарите. Те бяха чули уплашеният й глас, като викаше мъжа си в тъмнината, и бяха я уловили. Като се взряха в нея, те познаха по дрехите й, че е жена от харема на хана. Тогава я предадоха на пешият татарин, изгубил коня си подир падането, да я води, и продължиха пътя си към лагера.
	Радоил с изпулени широко очи, устремени в сенките, тичаше. Той бе обезумял. Той отиваше право в лагера и светлината на машалите се приближаваше и ставаше по-ярка. Татарите се спряха на линията на цепта, все рисующи се в зарата. Там правеха знакове, махаха с ръце. След малко в тая светла област се зачерняха други конници около двайсетина души и се понесоха насам. Радоил се свести, отклони се н изчезна в мрака на нощта.


	VII. Търново в кипеж

	В Търново събитията забързаха.
	Както знаем, Смилец най-после прие нетърпеливо очакваният отговор на Милутина, прие го тъкмо когато имаше в палата си болярски съвет, дето бе и патриархът.
	В писмото си кралят изказваше радост и благодарност, че се е сродил с българския цар, хвалеше снахата, но военна помощ отказваше по разниуважителни причини.
	Смилец настръхна. Последици проблеск от надежда изчезна. Той приличаше на човек, ударен от гръмотевица. Болярите, които му остаяха още верни, се смаяха, втрещиха се. Патриархът завика, че се е пропуснало скъпоценно време да се чака тоя ялов отговор, вместо да се викат гърците, и предложи веднага да се изпрати скороходец до Андроника. Обезкуражаването замени доверието през миналите дни.
	Смутнята и уплахата минаха от Царевец и в града. В продължение на една неделя паниката беше голяма. Като да се увенчае безнадеждността, пристигна верен слух, че Чоки с пълчищата си минал вече делиорманските лесове и с неудържима бързина се стреми насам. Ето дойде и Азатин бей с писмо от Чоки до Смилеца. Той му заповядваше да напусне с време Търново, защото престая да бъде наместник хански. На търновци обещаваше неприкосновеност на живота и имота им, ако предадат ключовете на града, без да се опитат на съпротивление. Азатин от себе добавяше, че Чоки иде с двайсет хиляди души конника — той преувеличаваше четворно числото им.
	Въцари се в Търново небивало смущение. Безпомощният Смилец съвсем падна в очите на народа и изгуби всяко значение. Той остана една сянка.
	Балдю беше в отчаяние. Той видя внезапното сгромолясване на всичките му надежди, че отидоха нахалост всичките му жертви и трудове; отроците му също се обезсърчиха, като разбраха сега, че е безнадеждна всяка борба. Балдю изгуби влиянието си над тях. Народът напразно се озърташе да види някой избавител и неволно помисляше за Светослава, инстинктивно помисляше за него, но Светослав беше сега съюзник на хана.
	Случи се скоро едно странно нещо, което учуди народа и уплаши Смилеца. Богор убитият, Богор изчезналия от света, се появи в Търново, а заедно с него се разпространи и мълвата, че покушението въз живота на Светослава в Устето било организувано от епикерния Темира, Смилецовия най-предан царедворец, и че подир това Светослав се видял принуден да търси прибежище при Чоки. Богор разказваше с всичките подробности участието на двореца в опита за Светославовото умъртвяване. Мълвата се разнесе из целия град и подигна страшно възмущение. Тайно миналите към Светослава боляри открито сега поддържаха и подклаждаха негодуванието против Смилеца. Как? Смилец да убива Светослава, законния наследник на престола, когато той сега би бил едничката надежда на народа и вместо да бъде в татарския стан, сега да поведе народа на борба!
	Това се носеше из тълпите. И понеже в минути на безнадеждност те жадуват за изкупителна жертва, за виновен, въз когото да излеят гневовете си, те видяха за такъв Смилеца. Гневът на столицата загърмя буреносно. Това беше последния удар за умирающата власт на Смилеца.


	VIII. Един съборен трон

	Смилец от прозореца на палата видя уплашен народното вълнение.
	Той бе успял да научи причината на народния гняв, Темир стоеше до него побледнял.
	Царицата, тръшнала се на един кадифен стол, кършеше ръце в дълбоко отчаяние. Бузите й обливаха сълзи. Но тя нищо не говореше.
	— Оставен! Изгубен! Пропаднал! — стенеше Смилец със скопчани ръце на гърди.
	Озвереният народ долу сочеше юмруците си. Той се трупаше на Царев друм, валеше се пред подвижния мост, като принуждаваше стражата да го свали.
	Слънцето зайде зад планината в един яркокървав облак. В стаята потъмняваше. Скоро съвсем мръкна. На Царев друм засветиха машали, които зловещо освещаваха гъмжащото множество и стените на Трапезица през дола на Янтра.
	Дойдоха уплашени слуги и обадиха на Смилеца, че народът е пристигнал до Великата порта и я кърти с топори.
	Смилец се обърна към Темира, бледен, като че искаше съвет.
	Но Темир трепереше, устата му се бяха оковали. В широко изнудените му сега очи лъснаха отблясъци от пламъците на машалите.
	Тогава Смилец се сети за Мария.
	Той отиде при нея и извика:
	— Стани! — и като я хвана за ръката, изведе я из тронната зала.
	Навън глъчката се усилваше на всяка минута. Теми р стоеше неподвижен в тронната зала, потънала в тъмнина.
	Влезе един оръженосец и го повика при царя. Царят го чакаше у царицината горница. На пода и на диваните бяха наслагани разни женски дрехи и скъпоценни вещи. Мария бързо бъркаше в една орехова ракла в ъгъла и вадеше нови неща.
	Смилец се обличаше в рухото на придворен слуга. Темир забележи, че и царицата беше в прости дрехи.
	— Темире! — извика Смилец. — Иди кажи да отключат източните врата на двора.
	Темир го изгледа настръхнал.
	— Царю, оттам няма изход.
	— Как?
	— Оттам пътечката слазя по стръмна урва, а отдолу е Янтра.
	— Кажи! — извика повелително Смилец.
	Темир излезе.
	Влязоха оръженосци и слуги и направиха голям вързоп от царицините неща. Царицата, като видя това, премаля и падна на дивана.
	— Храброст, Марийо — каза Смилец, като я стисна за ръката, покрита с диамантени пръстени. Но по лицето му имаше сълзи.
	— Да бягаме! Да бягаме!
	— Аз да бягам оттука? — пъшкаше Мария и си кършеше ръцете.
	— Тия случки са свързани с величието — казваше мъжът й. — Не до нас само е било това нещастие. Като тебе бега оттука и Ивана основата жена преди няколко години… Но кураж, мила! Скоро ще се върнем тука с Андроникова войска.
	— Ах, тоя Светослав! Защо не послуша патриарха да викаш нашите! И аз те молех толкова…
	Темир се върна и каза, че вратата е отключена.
	— Вземи: ти това — каза Смилец на един оръженосец, като му посочи вързопа. — Темире, ела с нас. Па хвана за ръка Мария и я поведе към вратата. Слугите уплашени попитаха:
	— Царю, ние какво да правим?
	— Каквото направиха и другите: предайте се на първия си господар, който бъде той.
	И Смилец ги остави.
	Навън нощта беше звездна и тъмна. Вятърът донасяше от запад шумът на народната врява. Сганта не бе нахълтала още в Царевец, спряна от крепостната стража, която напусто очакваше нова заповед от царя. Смилец, жена му, Темир и оръженосецът минаха опустелия двор, край глухите зидове на стария дворец и излязоха из източните врата. Навън се чу, идещ от дълбочината, глухия шум на Янтра.
	Урвата, над която се намериха, се спущаше нагло надолу, подзидана с отвесни канари, и се губеше в пропастта. Една канара отляво извън стената се подаваше като нос над дола. Това беше лобната скала, отдето се тласкаха големите престъпници. Смилец потрепера при вида на тоя зловещ камък. Темир поведе бежанците из тясна, едвам узнаваема в тъмнината пътечка, между бурени и храсти, която завиваше най-напред край стената, а после накланяше косвено по урвата. Смилец, държейки за ръка жена си, която идеше зад него, следваше татарина предпазливо. Под тях зееше черната яма на Янтра. Шумът й ставаше все по-силен, колкото слазяха надолу. Мария пъшкаше и хленчеше като дете. Насреща, през дола, стърчеше черния облик на бърдото Гарван. Отзад се чернееше грамадната стена на Царевец, напуснат завинаги от досегашните си господари. Дотук не пристигаха никакви човешки звукове. Тая вечно пуста стръмнина и сега глъхнеше в Храсталаците си.
	Реката шумеше отдясно.
	Темир се спря и каза:
	— Тая пътека слазя пак в Търново при митрополията и води за Владишкия мост.
	— Там не можем да се върнем! — извика Смилец. — Чуй, народ има и от оная страна.
	Действително човешки викове се чуваха отляво. Смилец погледна надолу в тъмнината.
	— По тоя спуск можем ли да слезем до Янтра?
	— Само с хлъзгане. Но, господарю, Янтра има вирове!
	— Води напред! — заповеда Смилец, който сега в тоя критически час бе добил несвойствено на природата си хладнокръвие.
	Темир се покори. Той седна и бавно взе да се спуска надолу, държейки се за земята или за храстите.
	Сега почна едно страшно, нечувано приключение: до одеве венценосний господар на Царевец и на България се хлъзгаше на задницата си низ урвата, одраскван от острия камъняк. След него царицата, внука на императора Андроника, дереше роклята си в премеждливо смъкване по пустият яр. Когато след нея се спусна и оръженосецът с вързопа, бежанците се спряха на тясната пясъчна ивица, що дели Янтра от подножието на чуката.
	Реката шумеше пред тях и биеше черните си вълни о брега.
	Темир със сабята си опита дълбочината й. Янтра не беше голяма сега, но в нея имаше дълбоки вирове. Преданият татарин нагази на едно място и благополучно мина насреща, потънал само до пояс. Тогава се върна и преведе Смилеца. Когато дойде да стори това и с жена му, тя се уплаши от тъмната вода, която шумеше под нея, и се отказа да нагази. Смилец от другия бряг я ободряваше напразно. Мария плачеше.
	— За бога, не се бави!
	Мария отчаяна се тръшна на пясъка.
	Тогава Смилец прегази пак Янтра.
	— Марийо!
	— Не мога!
	— Чушни я, Темире! — Друго средство нямаше.
	Смилец помогна да се метне на гърба на татарина плачущата жена. Тя обхвана Темировия врат здраво с ръце.
	— Ох! Ох! Ох! — пъшкаше тя от страх, срам и отчаяние, когато Темир газеше; от страните й газеха Смилец и оръженосецът.
	Излязоха на плоския бряг вир-вода. Полите и на Мариината рокля бяха измокрени.
	Тука стана кратко съвещание и се даде почивка на царицата.
	След това се запътиха на север, за да уловят пътя, който завиваше в полите на Гарван и възлазяше по посока на сегашното Арбанаси. Те бяха решили да потърсят тая нощ убежище в един близък манастир, чийто игумен беше предан Смилецу.
	От пътя бежанците погледнаха за сетен път на Търново.
	Царевецките зъбати зидове, кули и палати рисуваха своите черни силуети в дълбочината на звездното небе.
	О, как Царевец беше сега високо и далеко!
	Смилец въздъхна дълбоко.
	Мария плачеше.


	IX. Горски пилета

	А Радоил де беше?
	Радоил се скиташе сега из Стара планина.
	Подир избягването си, без Славка, от татарската гонитба, скоро последван и от трийсетте си момчета, той в късо време бе събрал повече от предишните си другари и още доста бяха дошли под хайдушкото му знаме, привлечени от славата му и от щедрата заплата, защото Радоил бе изкопал заровеното си имане.
	Понеже Търново и всички граници бяха затворени, планината му отвори обятията си.
	В яростта си той даде воля на грабителските наклонности на момчетата. Те пленяха, ограбваха навред по полето; минаха и през Стара планина за грабеж, не различавайки българско от гръцко. През тия шетни те бяха успели по едно време да уловят трима татарски скитници, конници от ханската войска, увлекли се в грабеж къде Росица. Воеводата заповеда да ги окачат на клоните на дърветата и да запалят под тях огън. Татарите живи горяха бавно и Радоил с наслаждение гледаше техните ужасни премятания над пламъците. Той заповеда да убият и конете им. После загащи цяла шайка татари в гората при едно село, което бяха плячкосали и запалили. Той ги повърна в селото, изкара из един плевник воловете и кравите, които мучаха уплашени от пожара, вкара вътре трийсетината пленници, заключи ги отвън и чака, доде плевникът бъде изяден от пламъците с татарите вътре. Едного само от тях пощади и го прати при Азатин бея да му каже какво е видял и че Радоил се е заканил да го набие на кол, като го хване.
	В такива подвизи дружината прекара двайсетина дена. Но това не удовлетворяваше Радоила: той мислеше все за жена си, която остаяше в татарски плен, може би сега далеко зад Дунава, ако Светослав не е я измолил, и сърцето му се обливаше с кръв.
	Момците го раздумваха, но той не се утешаваше.
	Мъчеше го страшно, от друга страна, и мисълта, че той за права бога беше разсипал Славкиния баща. И той нямаше нито минута мир. Тая задебеляла съвест се пробуди сега.
	Една нощ той взема двайсет души от другарите си и отиде в Търново, преоблечен като калугер. Като стигнаха до вратнята Годеславова, той почука. Другарите му се скриха в сенките наоколо. Отвориха му. Той обади, че е калугер от един манастир и е дошел да донесе много здраве на болярина от Славка. Завчас биде вкаран при Годеслава. Годеслав веднага го позна и пребледня.
	— Разбойнико! — извика той. — Защо идеш? Една душа ми остана, вземи и нея!
	Радоил коленичи и дигна сбрани ръце.
	— Болярино, прошка! Сгрешил съм пред тебе и пред господа. Изгорих те за права бога — извика Радоил с плачущ глас, па като извади из пазвата си един голям възел, развърза го и изсипа на чергата куп злато, сребро и драгоценни камъни.
	— Годеславе, това струва три пъти колкото изгорелия ти имот. Нямам мир за душата си.
	Годеслав бръсна имането сърдит.
	— Дъщеря ми дай, Радоиле! Какво стори с дъщеря ми?
	— Татарите я грабнаха, болярино, сега е в харема на Чоки!
	И Радоил плачеше. Годеслав се вдърви при тая вест.
	— Как? Грабнаха я агарянците? Ти остаби да Я грабнат агарянците? Ти не умя да запазиш дъщеря ми?
	Радоил плачеше. Той му разправи подробно как е станало грабването й и случките в Чокевия лагер.
	— Болярино, виновен съм. Аз съм в твоята воля. Ако искаш, предай ме — нека ме обесят, това ми се пада. Ако щеш, остави ме жив: аз ще отърва Славка, в дъното на пъкъла ако ще н да бъде, аз ще я измъкна оттам.
	Годеслав го гледаше смаяно и очите му се насълзиха от страдание.
	— Тогава иди, иди! Вземи си имането, но избави дъщеря ми!
	— Не, това е твое, нямам нужда, аз си имам за мене си.
	Радоил си тури калимавката и хвана да се загръща в калугерското си расо, за да излезе.
	— Защо се пазиш? — попита го Годеслав.
	— От Смилеца… Аз убих няколко Смилецови хора — и на тях ще бера греха.
	— Какъв Смилец? Нещастнико, ти нищо не си чул? Смилец избяга преди три дена и сега не остая никаква власт в Търново. Нехранимайковците като тебе свободно сега се ширят из Търново… Хай върви с богом и отърви Славка.
	— Заклевам ти се, болярино!
	Радоил остави калугерското рухо и излезе.


	X. Кръчмата

	Тая нощ беше мрачна.
	Черното було на облаците засеняше с дълбок мрак спящата столица.
	Силен вятър духаше в мрачината.
	Радоил мина из запустелите улици и излезе на северния край на града.
	Другарите му като сенки го последваха.
	Той влезе в една ниска и душна кръчма — същата, дето по-рано видяхме Темира с тримата разбойници, назначени да убият Светослава.
	Две цигански кандила осветляваха мъжделиво тая кръчма.
	— Добър вечер — каза той на двамина души, що седяха на една дъска с чаши вино в ръце.
	— Добре дошел, воеводо — отговориха те. Това бяха Иван и Станко, двамата предани Радоилови другари. Те бяха оставили другите момчета при Годеславовата къща, а сами бяха дошли да набавят тука някакви потреби за дружината.
	Радоил взе едно дъбово трикрако столче и седна при тях.
	Те се зарадваха, като го видяха пак здрав и читав.
	— Какво стори с Годеслава? — попита Станко.
	— Олекна ми сега, като му изповядах греха си и измолих прошката му — отговори Радоил. Иван му наля вино и му подаде.
	— Пий!
	— Не ща: кръв искам да пия, татарска кръв.
	— Накъде ще ходим сега? — попита Иван.
	— Татари да ловим пак. Ще идем близко към Чокевия стан.
	Но Иван не одобри.
	— Защо да се увираме там пак? Ние няма да отървем Славка.
	— Ние ще убием повече татари.
	— Хей, кръчмарю, дай едно вино! — извика гърлесто из вратата един човек с голям ръст, с брадясало и грубо лице.
	И той влезе.
	Радоил и другарите му се извърнаха и се втренчиха в госта, чиито черти неясно се виждаха в полумрака.
	— А! Богоре! — извика Иван.
	— Добър вечер, славний воеводо — извика Богор. — Планина с планина се не среща, човек с човек се среща, нали го рекли?
	Радоил се навъси и изгледа с отвращение джелатина; но като се сети, че в татарския стан Светослав му бе казал, че Богор е сега негов верен човек, той доби по-ясно лице.
	— Ами ти отдека? Де се губи, воеводо? — попита го Богор.
	— Бях при татарите, най-напред…
	— И видя княза?
	— Да.
	— После?
	— Бегах от татарите. А ти?
	— Аз пък отивам за там. Аз съм сега на Светославова служба.
	— И аз отивам към там.
	— И ти?
	— Трябват ми повече татарски глави.
	— Тогава другарски ще вървим, додето искаш — каза Богор. — Наздраве, да живей княз Светослав! — прибави той и изпи чашата, която му бе напълнил Станко.
	— Да пукнат татарите! — извика Станко.
	— А ти какво чини тука?
	— Какво чиних? Онова, което ми заповеда господарят: възкръснах в Търново — мене ме мислеха за потънал в дъното на Янтра, — обадих на народа кой ни накара да убием Светослава в Устето. Ах, избяга тоя враг Смилец! Не ми падна в ръцете… Но да вървим, аз бързам да обадя Светославу всичко, каквото видях и сторих.
	— Добро, и ние тръгваме — каза Радоил. Той плати виното и четворицата излязоха.


	XI. Из горите

	Навън чакаше осталата дружина. Радоил поръча на двама юнака да идат при останалите си другари и да им кажат де ги чака.
	— Момчета, сега по мене — каза Радоил.
	Юнаците безропотно послушаха. Те имаха сляпо доверие във воеводата; те знаеха, че каквото рече той, добро е.
	Възкачиха се по пътеката, що лази в полите на Гарван.
	Когато излязоха на височината, те починаха няколко време. В тъмнината долу градът се не видеше от мрака. Вятърът грозно бучеше в дола. Няколко осветлени прозореца на палата мъждееха като огньове, увиснали на въздуха. На една от черквите на Трапезица също светеше някакво кандило. Никакъв шум не достигаше от града, дене тъй оживен. Редки звездици трепваха малотрайно между черни облаци на небето.
	Пътниците продължиха пътя си нататък. Те осъмнаха в някаква вълниста местност, покрита с гора. Те вървяха сега свободно: Смилец, общия им враг, беше изчезнал. В тия гористи пущинаци почти никого не срещнаха. Само на едно място зърнаха един овчар, който им даде мляко. От него научиха, че преди три дена през тия места минали троица души мъже и една жена и починали си в колибата му. Дал им мляко, сирене и хляб.
	— Как бяха облечени? — попита Богор.
	— Че как да ти кажа, като хора, сякаш царски хора…
	— А жената?
	— У, горката, как плачеше! Но тя приказваше на гръцки.
	— Те са! — извика Богор.
	— Кои? — попита Радоил.
	— Ония „бежанци“ — и той му пошушна: — Смилец и жена му.
	— Поврага да идат!
	— Накъде минаха, дядо? — запита Богор със светнали очи.
	— Из тая пътека — къде ще идат? Трябва да са преспали в Проевата кръчма, в Нягово.
	Богор псуваше Смилеца и се късаше от яд, че е избягал.
	— Искаше ми се да хвърля главата му в Светославовите крака.
	Дружината продължи пътя си.
	Замръкнаха в поменатото от овчаря село, загубено в шумаците. Извън това село стърчеше болярска кула. Радоил каза на Богора:
	— Тук ще нощуваме?
	— Тука. В Проевата кръчма. Но ние не можем всички да влезем, ще уплашим кръчмаря.
	Радоил се обърна към дружината:
	— Вие ще легнете в тая гора, срещу кръчмата.
	Потропаха на вратата на кръчмата. Излезе един старец.
	— Кои сте вие? — попита той, взирайки се в тях недоверчиво.
	— Християни — отговори Радоил.
	— Добри хора сме, дядо, само постим и богу се молим, кокошка да видим заклана, пука ни сърцето от страх. Влазяй, влазяй вътре и ни дай да хапнем и пренощуваме, връщаме се от поклонение — каза бъбривият Богор, като се вмъкна пръв в кръчмата.
	Радоил беше любопитен сега да научи де е Чоки и какво се чува.
	— Свят бяга, юначе, християните селата си оставят, стоката си зарязват… Бягат, бягат всичките… Проклетият агарянец бил отвъд Шумен. Господи, закрили ни.
	И той се прекръсти.
	— Ами вие от Търново ли?
	— Оттам, ходихме на поклонение на св. Петка.
	— Тъй, завчера й беше празникът — каза старецът. — Света Петка да ни е на помощ и св. Иван рилски чудотворец, и св. Богородица Темнишка… На, тука ще спите — завърши старецът, като им посочи един гол одър.
	— Да си жив, дядо, и това е много за нас — каза Иван. — Ние не идем от пуховите легла на Царевец, а от колибите си.
	— Ех, клетия цар, прокудиха го зли хора.
	— Така, дядо — каза Богор.
	— Ами вие от кои сте?
	— Как „от кои“? — попита Богор.
	— Кой цар припознавахте?
	— Кой цар? Смилеца, нашият цар. Бог да го повърне пак в Търново… Добре ни беше с него — каза Богор, като счете за благоразумно да успокои домакинът.
	— Пропъдиха го човека — каза с въздишка старецът.
	— Ами де е той сега? — попита Богор. Старецът каза скръбно:
	— Горкият Смилец оттука мина оня ден. Богор трепна.
	— Оттука мина?
	— Тъй, с горката си булка. Сега са в кулата.
	— В коя кула?
	— Ами на нашия болярин Костадина. Прибра ги боляринът… Скитали се три вечери из планината, в манастири нощували… Ей, де са мислили за такова патило!
	— Ами гонят ли ги?
	— Кой знай. Разумява се, че ги гонят, като бягат. Богоровите очи лъщяха със зверски огън. Но старецът не забелязваше това. Навън вятърът фучеше. Старецът продължи:
	— Боляринът ги скри, ама може ли да ги държи все в кулата. Ще изпрати царя и царицата във Варна, та с гръцки кораб да отплуват за Цариград.
	— Ти какъв си тука, дядо?
	— Кмет, синко. Бог да поживи болярина, вярва ни и все ние сме кмет в това село — от години.
	— Ти сега дай да ядем, старче — обади се Иван, — па утре ще ни разправиш още.
	Кръчмарят сложи трапеза, на която донесе хляб, кромид, сол и бито сирене.
	Пътниците насядаха.
	— Ако искате вино? — попита старецът.
	— Дай вино, но не изветряло — каза Богор.
	Старецът отиде да донесе из избата вино. Радоил мълчеше. Той яде сух хляб само, мрачен, уг-лъбен в мислите си. Богор пошушна:
	— Изпих му кръвта!
	И в очите му засвятка пламък.
	— Кому?
	— На Смилеца.
	Радоил нищо не му каза.
	— Ще ми помогнете ли? — попита Богор.
	— За какво? — попита Радоил разсеян.
	— Да убия Смилеца.
	— Ние отиваме по друга работа — продума Радоил. — Татари да убиваме.
	— Тогава ние трябва да се разделим утре — каза Богор.
	— Ние и така ще се разделим — рече Радоил.
	Старецът донесе вино в бъкъла. Вечерята продължаваше мълчаливо. Радоил мислеше за Славка н за татарите, Богор мислеше за Смилеца.
	— Жално ми е само, че ще се забавя още ден, два — избъбра Богор, като ядеше съсредоточено, навел се над трапезата.
	После внезапно погледна Радоила.
	— Защо не ми помогнете?
	— Светослав заръча ли това?
	— Не.
	— Тогава върви си по работата — каза сурово Радоил; — когато трябваше Смилеца да убиваш, ти посегна из засада на Светослава, разбойнико!
	— Но той ме накара!
	— Кой?
	— Смилец.
	— Смилец те накара?
	— Татаринът Темир ме подкупи, а Темир е Смилецов слуга и изпълняваше заповедта на господаря си.
	Радоил скокна.
	— Право ли казваш?
	— Защо не пита княза? Той щеше да ти обади. И целият народ знае сега това.
	Богор разправи подробно всичко. Радоил се обърна към Ивана и Станка:
	— Преди да продължим пътя си утре, ще помогнем на Богора.
	Иван и Станко одобриха.
	— И Темир е с него — забележи Богор.
	— Татаринът мен ще оставите… — издума глухо Радоил.
	След малко четворицата легнаха на одъра въз една рогозка, що им даде ханджият, и се завиха с дебелите си връхни дрехи.
	Скоро захъркаха.
	Вятърът зловещо и страшно бучеше в гъстите гори навън.


	XII. Бежанци

	В кулата на болярина Костадина Смилец се събуди рано.
	Слънцето стреляше през укрепения с железни пречки прозорец златни лучи по потъмнелия зид на стаята, дето нощува бившия венценосец.
	Мария бе преспала при Костадиновата жена, а Темир при Костадиновите слуги.
	През тия няколкодневни страдания и скитания из планините Смилец се беше много изменил. Пълното му и благо друг път лице беше добило страдалческо изражение; очите му хлътнали и плахи; рамената му приведени напред, сякаш под теготата на нещастията, що го бяха сполетели в такова кратко време.
	Вратата се отвори и влезе Костадин.
	Той беше висок человек със сурово и диво лице, очевидно загрубял от продължителния живот в тия диви краища.
	Той се поклони на Смилеца.
	Смилец го погледна въпросително.
	— Нещо обезпокоително няма ли?
	— Нищо слава богу. Та и кой ще подозре, че сте в тия усойни места?
	— Да, Темир добре се досети в Царевец да каже на войниците, че отиваме в Крън, при Елтимира. Сега вероятно ме гонят към Стара планина.
	— Дай боже един път да се намерите във Варна и ще стигнете благополучно в Цариград. Смилец се усмихна горчиво.
	— Аз съм петия български цар, който търси спасение в Цариград.
	— Андроник ще те приеме с радост.
	— О, не се съмнявам. Той може би да направи повече: може да ми предложи да се повърна в Търново с гръцка войска.
	— И прекрасно ще бъде. Смилец въздъхна.
	— Аз бих желал да си останех в България…
	— Ти само като цар можеш да живееш в България. За една развенчана глава няма място в нея.
	— Това е така — каза замислено Смилец.
	— Приеми гръцката помощ.
	Смилец поклати глава.
	— Костадине, моята песен е изпята! Смилец беше дълбоко съкрушен, пълно обезсърчение го бе обладало.
	— Но аз трябва да пътувам. Приготви ли хората?
	— Петимата ми въоръжени слуги ще ви придружават. Вие ще се представите търговци.
	— Но Мария?
	— И царицата ще се облече в мъжки дрехи. Жално само, че ще трябва на кон да язди, а тя не е привикнала.
	— Ще се привикне на всичко… Костадине.
	Влезе Мария.
	Тя бе съвсем посърнала. Отпуснатото й меснато лице сега бе с бръчки, незакрити вече от белилото. Очите и само светеха, както напред. Но те бяха плакали. Тя бе облякла дрехи, дадени от болярката.
	— Проклети българи! Проклети българи! — извика тя по гръцки на мъжа си, без да смята, че там присъствуваше Костадин.
	— Мълчи, Марийо!
	— Ох, как ще отмъстим! — издума тя с пламнал от бесен гняв поглед. — Вуйка ми Андроник… Аз ще им кажа, само да стъпим един път в Цариград.
	— Мълчи, Марийо. Нека да стъпим там, па тогава ще приказваме — каза тъжно Смилец.
	— Те помнят още Константин Тиховата Мария… Но няма да забравят довеки Смилецовата. О! страшни работи ще станат тогава!…
	— Ти говориш глупости! — изгълча я Смилец. Мария се разрида и си затули очите с ръце.
	— И все тоя Светослав! Все за тоя куманец теглим — пъшкаше тя.
	— Не плачи, а иди се предреши, че тръгваме.
	— О! — изпищя Мария и полетя да падне, но Костадин я подхвана.
	— Светла господарко — каза той, — покажи повече мъжество… Ела да идем при жена ми. Нужно е да се приготвиш за път.
	И той я изведе.
	На двора вън конете туптяха по калдъръма; слугите товареха по тях вещите на бежанците, които щяха да се впуснат на път в непроходимите гъстаци на днешния Тузлук.


	XIII. Трагичен конец

	Днешната тузлушка гора беше по онуй време още по-широка, по-гъста и девствена. През нейните диви самотии с трепет минуваха пътниците. Обитавана повече от зверове, тя беше негостолюбива и опасна за ония, които се престрашаваха да се углъбят в глухите й гъсталаци, невидели от векове брадва.
	През тия гъсталаци се виеше една тясна пътека, единствената сгодна за пътници на коне. Тя бе същата, що минуваше през Нягово.
	В една зелена падинка край пътя имаше въбел, дето пътниците намираха вода за себе си и за добитъка.
	Срещу тоя въбел в гората сега се тулеше Радоиловата дружина с Богора.
	Глухотата бе дълбока; никакво цвъркане на птици не оглашаваше самотията.
	Богор с ястребов поглед дебнеше в пътеката.
	— Може би да са минали отдругаде — забележи Радоил.
	— За насам тръгнаха, нали ги проследиха момчетата.
	Момчетата се разговаряха за плячката.
	— Вързопът беше въз коня на оръженосеца — думаше един.
	— Не, въз черния кон, дето го яздеше един от Костадиновите слуги — поправи друг.
	— Там ще са и скъпоценните работи — допълни трети.
	— Воеводата каза, че всичко във вързопа е наше. Той взима само татарина.
	Богор зачу и се обади:
	— А Смилец е мой!
	— Те! — разнесе се съскане в гората.
	В тоя миг се зададе една дружина конници, девет души.
	Конниците плахо се озъртаха. Като видяха, че наоколо беше пусто, те се успокоиха и слезнаха от конете, за да ги напоят.
	Смилец помагаше на Мария да слезе.
	Тя бе в мъжки дрехи.
	Тя седна край въбела на камък, гърбом към разбойниците.
	Смилец приказваше с Темира, който прав се озърташе постоянно наоколо.
	Оръженосецът подаваше в череп вода на Мария.
	Петимата Костадинови хора поеха конете.
	По един знак на Радоила, момчетата се хвърлиха въз пътниците.
	— Бягайте! — извика Темир и измъкна ятагана. Но късно беше.
	Смилец, вкаменял, видя грозните лица на разбойниците.
	— Не мърдайте! — извика Иван.
	— Откуп ще дадем! — каза Смилец, като се приготви да се предаде покорно на двама разбойници.
	Но неописан ужас го обзе, когато съгледа, че иде към него Богор с един друг разбойник.
	— Ти си мой роб! — каза му джелатинът, като го улови за рамото.
	Мария, обезумяла от ужас, плачеше. Двама я пазеха. Други момчета хванаха осталите.
	— Защо се боиш, гъркиньо, ние жена не закачаме — викаше й Радоил, като излезе из гората.
	В тоя миг внезапно Темир се спусна с ятагана си въз Богора и другия разбойник, които държаха Смилеца.
	При това неочаквано и безумно дързостно нападение двамата Радоилови другари измъкнаха сабите си и неволно отстъпиха.
	Татаринът като звяр се хвърли на тях, но той посрещна още пет меча. Тогава той се дръпна, като се бранеше изкусно. Ятаганът му звънтеше по ножовете на разбойниците. Един от тях падна ранен. Темир отстъпваше към гъстака, за да потърси спасение в него.
	Внезапно го заобиколиха изотзад още четири души. Той се извърна и към тях и се втурна напред към гъстака, като въртеше със светкавична бързина ужасното си оръжие въз тия нови нападатели. Но скоро той се озова в един железен обръч, един удар го свали на земята. Разбойниците го връхлетяха.
	— Не го убивайте! — извика Радоил, като се затече към тях. Той навреме свари да ги спре. Той се наведе над падналия татарин.
	— Жив е. Ранили сте го в ръката.
	Действително, топла кръв шуртеше из десния ръкав на татарина.
	Другите разбойници държаха оръженосеца и Костадиновите слуги.
	— Вържете го — каза Радоил и отиде при последните, които нито се опитваха да се борят.
	— Върнете се при болярина и му кажете какво видяхте. Закарайте и Мария.
	После климна на момчетата си.
	— Хайде.
	Влязоха в гората със Смилеца и Темира, вързан, и с конете. Пренесоха там и вещите на двамата бежанци. Мария пищеше на поляната. Но скоро гласът й престана да се чува, понеже разбойниците отведоха пленниците си навътре в гъстака.
	Смилец беше полужив от страх. Двама души го водеха под мишници.
	— Милост! — изпъшка той умолително. Радоил го погледа безжалостно.
	— Има ли ти милост за Светослава, татарски робе? — извика той.
	Той даде знак да се спрат.
	Те се намираха сега на малка полянка в тъмните недра на гората.
	— Момчета, ще има съд! — извика Радоил.
	Разбойниците се натрупаха около него и Смилеца. Темир отзад Смилеца, разтреперан и кървав, гледаше диво пред себе си. Той пъхтеше. Той още приличаше на един пощурял бик, укротен с железни връзки.
	— Богоре, кажи сега как беше! — обърна се Радоил към джелатина.
	Богор разправи как го е бил нагласил Темир, с куманеца и Мордохая, да убият княза.
	— Вярно ли е това? — попита Радоил Темира.
	— Да — отговори глухо Темир.
	— Кой ти заповеда?
	Темир мълчеше. Очите му неподвижно се устремяваха към земята.
	Радоил се обърна към Смилеца:
	— Ти кажи!
	— Давам откуп: всичките си имоти в Търново и в Руманя. Пуснете ме.
	— Смилчо, ти можеш да подкупваш болярите си!…
	— Милост! — прошушна Смилец.
	Радоил вече не задава въпроси. Съдът бе приключен чрез тая ужасно проста и кратка процедура. Той си пошушука нещо с другарите. Тогава се извърна към Богора:
	— Богоре, ние бързаме. Върши си работата.
	Това беше присъдата. Смилец гледаше Богора.
	Зверското лице на джелатина-разбойник му се хилеше тържествующо.
	Нещастният пленник замръзна. Богор изтегли широкия си ханджар.
	— Коленичи! — извика на Смилеца.
	Смилец покорно, като автомат, изпълни заповедта му.
	— Наведи главата!
	Главата климна.
	Дружината, отрупана наоколо, безгласно гледаше.
	Богор изви из въздуха със страшна сила ятагана си, той блесна и римската глава на Смилеца отхвръкна от врата. Трупът се повали.
	— Трябваше да го оставим да се помоли за душата си — каза Радоил.
	Богор изтриваше в шумата окървавения си нож.


	XIV. Присъда въз Темира

	Двама души превързваха раните на ударените от Темира.
	— Избери си сам смъртта! — каза му Радоил.
	Той вече не прибягна до мнението па дружината. Темир, като татарин, беше негов.
	Татаринът не отговори. Той нито дигна очи към Радоила. Дясната му ръка цяла бе окървавена от собствената му кръв. Мургото му лице нервно тръпнеше.
	Радоил извика:
	— Един кол!
	Спуснаха се и отсякоха една бреза и бързо я задялаха, за да приготвят ужасното оръдие на адски мъчения и смърт страховита.
	Темир като изтукан стоеше неподвижен и ням, с глава, оборена към земята.
	— Момчета — обърна се Радоил към дружината, — развържете вързопа и извадете каквото има.
	Вързопът бе открит. Лъснаха копринени рокли, атлазени женски обувки, покрити със сърма, скъпоценни обеци, гривни, нанизи, бисери и диаманти, кесия, пълна със златни монети.
	— Добро. Приберете ги пак и на друго място ще ви разделя тия богатства. Сега бързаме. Заповедта му се изпълни. Между това, колът бе изострен и забит в земята.
	— Вземете го! — каза Радоил и посочи Темира.
	Поведоха Темира, който покорно тръгна към мястото на наказанието си. Той не произнесе нито една молба, знаейки, че всичко е напразно.
	На закоравелите в убийства разбойници косата настръхна.
	Радоил приближи Темира, тури си ръката на рамото му, погледа го няколко време и му каза:
	— Ти си храбър. Обичам храбрите. Върви си!
	Едвам сега Темир дигна очите си и ги откри широко към него.
	Той стоеше смаян. Той не вярваше.
	— Върви си, свободен си! — повтори му Радоил.
	Темир се простря цял на земята и му целува носовете на цървулите.
	— Стани.
	Темир се изправи на колене.
	— Къде ще вървиш сега?
	— Позволи ми да се не деля от тебе, славний воеводо!
	От очите му се порониха сълзи от признателност.
	— Ти си юнак, остани при нас.
	— До веки твой!
	Радоил се обърна към зачудените момчета:
	— Нашата дружина се увеличи с още един юнак. Превържете му раната, па да вървим.
	След малко дружината се углъби в гората.
	Главата Смилецова бе отнесена от Богора в торба, за да я хвърли като трофей пред Светославовите нозе.
	Смилецовия труп остана един, плувнал в локва топла кръв.
	Орли подушиха леш и се завиха високо в небето над мъртвата останка на тоя български цар.


	XV. Подир бурята

	Подир първото опиянение, последвало избягването на Смилеца, Търново се отрезви.
	Ненавистният татарски васал беше изчезнал, но бедата съществуваше.
	Всички войски в града, заедно с Балдювото опълчение, не достигаха даже две хиляди души, и те силно обезсърчени.
	Нови ратници не се записваха.
	От провинцията прииждаше много свят, но да се укрие в стените на града.
	Пет дена от Смилецовото избягване пристигнаха много тревожни известия. Татарите летели като един облак скакалци и всичко из пътя им било ограбвано и оплячкосвано. Падналите в ръцете им млади жени и моми били изнасилвани и задържани в робство; стадата разграбвани за храна на войската, жилищата разсипвани, селата и кулите горени. Чоки беше вече един ден разстояние от столицата. Катастрофата наближаваше неотразимо. Паниката бе всеобща.
	Болярите, привърженици на хана и деспота, излязоха сега смело на сцената.
	В овдовялата престолна зала шумеше крамолен болярски съвет.
	Годеслав, протосеваст Иван, протовестиарий Грозд, великий логотет Рушимир и едномислениците им предлагаха подчинение на Чоки; ония, които не влазяха в партията им, гневно ги обвиняваха в предателство, без да покажат други изход. Тронът не можеше да остане без цар нито един ден; но кого да изберат? Кой ще поведе народа? Помислили бяха за Смилецовия брат Радослава, избягал, сега на византийска служба, но той вдъхваше ненавист у едни, недоверие у всичките.
	А идеята за повикване гърците на помощ се подкрепи само от малцина боляри.
	Балдю, който мълчеше, взе думата:
	— Високославни боляри, ако Светослав да не беше сега в редовете на народния неприятел, никой от вас не би имал право да му отрече това място — и той посочи трона. — Но Светослав е умрял за нас. Не е умрял обаче оня, който има най-голямото и неотемлемо право на престола.
	— Кой? — прекъснаха го учудено.
	— Георги Тертер!
	— Георги Тертер е в гръцки плен! Георги Тертер бега!
	— И аз му не прощавам, братя, това престъпление. Но сега за България да мислим. Да прогласим наш вожд бившия цар и додето го изискаме от Андроника, да се сплотим около неговото име и да се борим с татарите.
	Но това предложение не се посрещна одобрително. Привържениците на хана и деспота нарекоха Балдя изумял старец; другите му сочеха юмруците си.
	— Предложи по-добре себе си, Балдю! — извика Желяз иронически.
	— Мълчи, Железе, ти предложи по-лош от мене:
	Радослава!
	— Радослав е брат на Смилеца.
	— Радослав е ратай на гърците!
	Събранието се продължи до вечерта, спомена се кандидатурата на Елтимира, Тертеров сродник, но се отхвърли. Пренията бяха разпалени и бурни. Идеята обаче за подчинение на Чоки печелеше повече привърженици. Но нищо не се реши и тоя ден. Определи се ново събрание за утрешния и след това тронната зала пак опустя.


	XVI. Прелом

	Късно вечерта Балдювата вратня се потропа. Слугите отвориха и на прага се показа един висок човек, завит с широка мантия, с шлем, ниско нахлупен над веждите. Зад него стоеше един левент, въоръжен добре. Слугите познаха Богора.
	— Какво искате?
	— Желая да видя веднага банът — отговори с твърд глас завитият с мантията човек.
	След малко слугите го въведоха в горната стая. Там чакаше Балдю.
	Непознатият хвърли мантията си, сне шлема си и Балдю смаян извика:
	— Светослав!
	Защото това беше князът, дошел тайно в града.
	— Тертеровий сине! — извика Балдю с разтреперан от гняв глас. — Защо идеш при мене? Да ме подкупиш ли за Чоки, както стори с толкова боляри? Или бог те праща да ми донесеш утешителна вест?
	— Дядо Балдю, позволи да заключа по-напред вратата.
	И Светослав обърна ключа.
	После двамата големци останаха сами.

	На утрешното събрание в престолната зала присъствуваше и патриарх Иоаким.
	Пръв взе думата той.
	— Праведний бог в своя гняв остави ме да доживея и до тия времена, да видя пак агарянците пред Търново. Но сега не е час за роптание на божието провидение, а да помислим какво има да правим.
	— За това сме се събрали — избъбра мрачно Желяз. Иоаким поглади с костеливата си ръка шудравата си брадица, замислен, и каза:
	— Как да избавим Търново от татарския срам? Да ви кажа: като не пущаме татарите в него!… Нека ги задържим в клисурата с ратниците, които имаме сега, додето…
	— И този е на Балдювият ум! — изръмжа глухо Рушимир.
	Иоаким продължи:
	— Нека ги задържим в клисурата, додето ни пристигне гръцка войска…
	Това неочаквано завършване на мисълта му предизвика ропот. Балдювите очи стрелнаха мълнии.
	Иоаким продължаваше:
	— Като пристигне гръцката помощ, Чоки ще се озове между два огъня и ще се принуди да се отдръпне назад. Тоя наш пръв успех ще насърчи народа и той ще скокне заедно с едноверните войски, за да изгони с божия помощ нечестивия враг, за да си иде там, отдето е дошел.
	— Но ние не сме викали гръцки войски! — забележи учуден Годеслав.
	— Аз писах вече на императора.
	Балдю скочи като ухапан от змия.
	— Как, ти писа?
	— Да.
	— С какво право? — извика яростен банът.
	— С правото, което имам като духовен глава на българския народ, в едно време, когато светски глава липсува.
	— Как смя, владико, да викаш гърци?
	— По-добре християни да видим гости тука, а не агарянци проклети.
	Дигна се голям шум. Балдю беше бесен от това. Той разбра, че хитрият старец гонеше чрез постъпката си две цели: като спаси Търново от татарите, да повърне Смилена на трона с помощта на гърците. (Защото в Търново още не знаеха за загинването на Смилеца, когото мислеха, че е сполучил да избяга в гръцката земя.)
	— Иоакиме, ще отговаряш с главата си! Това е една измяна!
	— Може би измяна на чужди планове, но не на отечеството. Аз тъй мислех, че е добро, и сега съм убеден, че е добро.
	— Ти желаеш пак да ни натрапят недостойния и страшлив Смилеца? — извика Балдю.
	— Аз желая да се избави Търново, па каквото щете мислете — отговори уклончиво патриархът.
	Двете му ръце се опираха на патерицата, за да крепят слабото му тяло, разтреперано от вълнение.
	Балдю извика гръмогласно:
	— Боляри, негово светейшество е прибързал. Правя предложение да се изпрати веднага скороходец при императора — той сега е в Пловдив — с писмо, че нямаме засега нужда от помощта му, и да го помолим учтиво да повърне назад войската си, ако я е пратил вече.
	Нетърпеливия Иоаким скокна сърдит.
	— Това не бива! Това не може! Балдю, стар си, с един крак в гроба, бой се от бога. Ще ти иска на оня свят ответ, ако по твоя вина татарите си вържат конете в светите му храмове.
	Балдю отговори:
	— Да, татарите, ще ги пуснем, но не гърците! Припомни си, владико, колко века българският народ пъшка под игото им и с каква мъка се отърва. Колко беди ни са докарали! Всичко, каквото сме теглили, от техните добрини сме теглили…
	— Как, ти сега си за татарите? — извика с негодувание патриархът.
	Тоя обрат учуди и другите. Балдю се обърна към болярите:
	— Братя, вие ме познавате обичам ли аз тая България, боли ли ме сърцето за нея, скъпа ли е на душата ми.
	— Всички знаем, бане — отговориха повечето.
	— Ако се каже, че ти не обичаш България, не знам кой ще я обича; но говори да те чуем — избъбра мрачно Желяз.
	— Благодаря ви за тия думи. Сега простете ми да ви кажа какво мисля за най-добро, като българин и търновски болярин. Братя, видите, въпреки всичките ни трудове и желание, пак остаяме много слаби. Аз тая нощ дълго мислих, просих от спасителя Христа озарение на слабия си ум. И ето до какво убеждение дойдох: противим ли се на Чоки — това значи гибел наша. Който вярва вече, че ще победим, нека го каже тука смело да поведе тъпата ни войска против татарските пълчища. Но никой от вас не вярва, тъй ли?
	— Как, ти пускаш татарите? — извика в изстъпление Иоаким.
	— Моля, дядо Иоакиме! А ако приемем Чоки добре, като наш приятел, и, нека кажа думата — като наш господар, всичко в Търново е спасено: божиите храмове ще останат чисти, малкото ни войска читава, къщята ни здрави и жените ни необезчестени. Търновски боляри, чухте ме, това е моето мнение. Кажете вашето, дано бъде по-мъдро.
	Тоя обрат в мислите у бана порази всички. Привържениците Светославови подкрепиха Балдя. Но патриарховата, или по-добре, гръцката партия кипна.
	— Старче! И твоята ли стара душа я купи Пантолеоновото злато? — извика болярин Михаил.
	— Проклет да си, Балдю! — извика патриархът.
	— Колко хиляди взе, старче ненаситни?… — извика Владислав.
	Внезапно Смилецовите привърженици разсвирепяха и се спуснаха с дигнати юмруци въз Балдя.
	— Предателю!
	— Продажник!
	Светославовите приятели се хвърлиха да бранят бана от ударите. Последва сборичкване, закатуряха се столове, ревяха псувни и проклетии.
	Вратата се отвори с трясък. На прага се показа Светослав, с блестяща военна носия от червена коприна и с позлатен шлем на главата.
	Борбата спря като по замахване на магически жезъл.
	Крамолното събрание се втрещи пред това ненадейно появление на Тертеровия син.
	Князът дойде на средата, спокоен, леден, горд. Той изрече тържествено:
	— От името на негово величество хана, предлагам ви да ме чуете мирно. Твое светейшество и вие, славни боляри, напрегнете вниманието си и оценете думите ми, както заслужават. Утре вечер ханът с войската си е пред стените. Горко ономува, който се опита за съпротивление! Но за да не губим време, подпишете тая хартия.
	Инак никой от вас няма да излезе с главата на рамената си оттука.
	И той сложи на масата акта за верноподанически чувства към хана.
	Всички стоеха втрещени.
	— Високородни боляри, аз не играя с думите — и като отвори вратата, посочи в пруста. Той беше пълен с въоръжени хора. Това беше Радоиловата дружина.
	— Отстъпваме на насилието — каза патриархът и пръв подписа акта.
	Подписаха и останалите.


	XVII. Чоки в столицата си

	Търново оста поразено, като чу за взетото решение на болярския съвет под натиска на Светослава.
	Остана поразено толкова повече, че предложението по най-категоричен начин бе направено най-напред от Балдя, уважаван за неговата смелост да казва истината в царските съвети и висока честност, обикнат особено много подир нечуваното си самопожертвуване в полза на отечеството. И тоя човек сам бе поискал да пуснат татарите в града!
	И Търново се покори мълчаливо и чака събитията.
	Депутацията, изпратена до хана на сутрешния ден, начело с Балдя, се завърна в Търново. Ханът приел с радост условията за предаването Търново без съпротивление и потеглил насам с укротената си войска. Защитниците на клисурата се повикаха в града.
	И така Търново се предаваше безоръжно на благоволението на Чоки.
	Сега Светослав пак порасте пред тълпата. Като шурей на Чоки и с голямо влияние пред него, той щеше да запази столицата от лоши изненади. Тая роднинска връзка, която по-рано му печелеше недоверието и ненавистта, сега беше една причина да гледат на княза като на едничкия ангел-хранител на Търново.
	Патриархът в негодуванието си напусна палата си в Царевец и се затвори в митрополията долу, решил да не взима участие в Чокиевата среща.
	Според условията на капитулацията, Чоки оставяше извън града голямата част от войската си, на лагер, а той сам с петстотин души татарски конници влазяше в столицата си.
	На 26 октомврий, навръх Димитровден, градът прие в стените си хана с дружината му.
	Из запустелите улици, екнали от конско туптене, никой освен тях не се виждаше. Изтръпналите жители гледаха през дупките на вратите и отзевките на прозорците това необикновено шествие из един мъртъв град.
	Чоки с алено джубе яхаше на чер арабски кон въз златообшито седло, с поглед див, блуждающ, учуден по сградите, кулите, палатите, църквите, занемели днес, въпреки големия празник. Един червен байрак с полумесец се ветрееше зад него.
	Светослав яздеше почти успоредно с него, след тях идеха татарски велможи, след които следваха българските.
	Ханът често се извръщаше и допитваше шурея си за нещо.
	В свитата личеше и Азатин бей, бившия представител хански при Смилеца, сега началник на ханската конна стража. Тя яздеше на малки, но яки и изпечени кончета, въоръжена с лъкове и колчани стрели на гърба, широки саби и дълги сулици с байрачета, сред които се издигаха по-високо други пряпорци с бели конски опашки на върха.
	Конното шествие изтопурка по скалата на Царев друм и Великата порта се отвори пред новия цар.
	И така, Търново, прочутата столица на възобновеното българско царство, Търново, което бе видяло тримата велики Асеновци и славата им, и победоносни шествия и пленени императори, и империи обширни под нозете на царете си, сега виждаше на трона седнал един татарин! Горчива игра на съдбата.
	Харемът на хана дойде само по мръкнало в затворени колесници, придружени от стража. В една от колесниците беше и Славка.


	XVIII. Новият господар

	Чоки се настани в Царевец като в своя къща и зацарува.
	Окръжен от големци татарски и български, той въведе в двора грубия азиатски разкош и пищност. В задните стаи на палата тури харема си, състоящ от 20 красни жени, купени или заробени. Елена настани в стаята на царица Мария. Подражавайки на българските царе, Чоки ходеше на лов в горите, даваше пирове в палата, извършваше горделиви шествия из града, обиколен от великаши в богато облекло.
	Светослав се ползуваше с велико обаяние пред хана. По влияние и по значение деспотът беше почти съцар. Чоки мислеше чрез неговата глава. Той му бе подарил един прекрасен бял жребец, подарък на баща му Ногая от императора Андроника. Тщеславният и дързък татарин прати посланици до Милутина, за да го поканят да му изпроводи дарове и заложници, като гаранция за мир, както преди две години бе изпратил на баща му Ногая. Поиска и от гръцкия император да изпрати посолство в Търново, за да го поздрави като български цар. Андроник стори това, но Милутин се умълча. След няколко време, понеже в царството му владееше мир и положението му се затвърди, имайки на своя страна Светослава и най-мощните боляри, Чоки разпусна по-голямата част от войската си, за да се върне в жилищата си. Това той стори по две причини още една, защото изведнаж захвана люта зима, та лагерен живот ставаше невъзможен, а в тясното Търново нямаше подслон за толкова сган, която освен това би могла да предизвика с пакостничествата си вълнение, което ханът желаеше да се избегне; друго — трябваше да удовлетвори горещото желание на войниците си по-скоро да отнесат в домовете си награбената плячка в сребро, в мед, в дрехи, в покъщнина, жива стока и в робини. Тая плячка образуваше товара на стотини кола. След това войниците щяха да бъдат готови при първо повикване да се съберат под знамената на хана. Сам Светослав бе одобрил и съветвал тая мярка.
	В Търново остяха само триста конника — стражата ханска в Царевец, под началство на Азатин бея — и около четиристотин души, пръснати из градските и околни крепости.
	Тия малки сили обаче бяха достатъчни за охраната на непристъпния Царевец и за подкрепата на политическата мощ на хана над царството. Миналият татарски погром, жив още в умовете, беше оживил татарския страх у народа и болярите. Черната кръгла татарска шапка вдъхваше трепет. От нея трепереха и съседните държави. Самата ханска стража в Търново се състоеше от отбор ратници, смели, кръвожадни, калени в битки и в опасности, безпощадни изпълнители на ханските заповеди.
	Ужасният призрак Ногаев летеше над страната, уморена, наплашена, изгубила доверие в себе си, клюмнала покорно врат под съдбата си.
	Областите, номинално само подчинени на слабия Смилец, сега прибързаха да изпратят на татарския владетел изявления за преданост и закъснелите даждия. Кастрофилактите и кефалиите и други областни чиновници дойдоха в Търново и целуваха скута на Чоки.
	И у Чоки крепнеше всеки ден убеждението, че той е здраво стъпил в Търново и властта му е непоколебима над тоя покорен народ.
	А харесваше му се Търново и България. Тия палати и големи сгради и силни крепости в столицата, тия планини, гори, буйни води и красоти природни и богата страна, населявана от послушен и работлив народ — как много се различаваха от голите и еднообразни степи с бедно чергарско полудиво население, над които бе владял баща му! Той се задоволи сега с България и изгуби всяка охота да си отнеме земите в Южна Русия, завоювани от Токтая.
	Татарският страх държеше в покорство тоя народ. За да го привлече, Чоки, по съвета на Светослава, даваше важни служби и на търновските боляри, даде дворцови служби и на граждани неболяри, между които беше и Хлав, назначен протоспатарий.
	И тишина царуваше навред.
	При всичко това, Чоки с учудване научаваше, че татари се убиват около столицата. Това го хвърляше в голям гняв и за всеки убит татарин той заповядваше да набучват на прът главите на пет българи, затворени за слаби простъпки в тъмниците.


	XIX. Един вироглавец

	Радоил беше сега тайно в Търново. Той се шири свободно подир Смилецовото избягване и се ползуваше с пълна безнаказаност. Видяхме каква помощ даде Светославу при внезапното му появяване в болярския съвет. Но след Чокевото пристигане в столицата, Радоил изново бе принуден да се крие там. Той сега имаше разправии с Чоки за опита да похити Славка и за убийството на няколко татари при станът му. Но и сега разбойникът не стоеше мирен. Всеки ден почти извън столицата по друмищата, из гористата клисура на Янтра, падаха под ножа на момчетата му татарски войници. Радоил продължаваше да си отмъщава. Чоки се лютеше и пращаше напразно потери по неуловимите нехранимайковци. Светослав се ядосваше от тия лудории на неустрашимия воевода, който с това бъркаше на плана му да приспи бдителността на Чоки, викаше го нощя у дома си и го гълчеше.
	— Неразбраний лудетино — казваше му той, — престани. Часът за работа още не е дошел.
	— Кога ще дойде тоя час? Той много се бави! И Славка все е в харема… — казваше Радоил отчаяно.
	А Славка, и тя въздишаше. Когато Светослав отиваше в палата да навести сестра си, Славка тайно дохождаше в стаята и го питаше за Радоила. И Светослав й донасяше много здраве от него, ободряваше я и я обнадеждваше със скоро избавление. Но тя не беше посветена на плана му, както Елена.
	Остаянето й при Чоки, вместо да бъде пратена зад Дунава, се дължеше на молбите на Елена и на Светослава. В ядът си за нейното бягство с Радоила, ханът бе заповядал да я удушат; но Елена бе паднала в краката му със сълзи да го моли да помилва виновната. Намесил се бе и Светослав. Той бе поискал милост за Славка, като бе посочил па хана ползата от това великодушие: Годеслав беше един от влиятелните боляри н не трябвате да го правят непримирим чрез тая ненужна жестокост. И Чокн се бе укротил. Той изля гнева ся само над пазачите на къщата, дето бе харема му, и над слугините, като заповеда първите да обезглавят, вторите да удушат. Славка задържа в харема си и я доведе тук. Чоки обаче не пожела да я повърне на баща й: сластолюбивият татарин не искаше да лиши харема си от такава снажна хубавица…
	По едно време обаче Чоки се допита до Светослава дали не е добре да я отпусне, за да се укроти Радоил; но Светослав му отсъветва това, като каза, че това великодушие ще се вземе за слабост.
	А на Годеслава и Радоила той обаждаше, че всичките му ходатайства пред хана да освободи Славка остаяли ялови. Ханът се бил много привързал към нея. Само с унищожението на Чоки Славка ще бъде свободна.
	Годеслав обаче се благодари и на толкова. Той беше признателен Светославу, че е спомогнал за спасението на дъщеря му. Той сега му беше от най-преданите привърженици, виждайки в успеха на Светославовия план и надеждата за освобождението Славкино из срамотния харемски плен. Обстоятелствата бяха докарали обрат н в чувствата му към Радоила. Той сега го считаше свой добър зет и приятел, даваше му убежище в домът си, работеше с него по делото, по великото дело за освобождението на Търново, с което бе свързано и Славкииото. И той бе отдал за успеха на това дело всичко почти, което бе получил като подкуп от Пантолеона и като обезщетение от Радоила. Да прегърне дъщеря си пак това беше неговата денонощна мисъл, каквато беше и Радоиловата — да види пак Славка в обятията си. За тоя груб и безстрашен разбойник Славка стоеше преди отечеството. Стечението на обстоятелствата бяха го направили по неволя патриот и Светослав си честитеше, че бе успял да задържи Славка в харема, та и Радоил остаяше верен съюзник в предприятията му.


	XX. Противната партия

	Смилец беше изчезнал, но патриархът остаяше душата, представителят на победената партия, покорила се на неотразимостта на събитията, със задушена злост в гърдите, неизгубила надежда да възтържествува един ден.
	Откогато Чоки бе влязъл в Царевец, Иоаким бе напуснал патриаршеския палат. Той живееше долу в митрополията, дето търновския митрополит му бе отстъпил стаите си. Фанатик и озлобен, Иоаким не желаеше да гледа тържествующите татари, загрозили с присъствието си Царевец.
	Иоаким беше човек, под чието духовно расо се криеше, заедно с религиозния фанатизъм, политически мъж с голяма енергия, ловкост, упоритост и с безмерно честолюбие. Разбрал с прозорливото си око, че Чокиевото всесилие не ще бъде трайно, а Смилец вече не съществуваше, той науми да доведе на трона с помощта на императорска войска друг един претендент: Михаила, син на Константина Тиха и Мария, който сега живееше в Цариград. Той получи съгласие за това нещо от верните привърженици на бившия режим. Тогава влезе скришно в сношение с Михаила Тиха.
	Понеже първото му писмо до императора бе осуетено с друго — от болярския съвет, който реши предаването Търново на Чоки, — той бе писал втори път Дндрсняку да му иска военна помощ за възвождане на трона Михаила, когато сгодния случай настане. Писа и на Смилецовия брат, севастократора Радослава, сега началник на императорските войски в Солун, да употребя всичките си усилия да склони Андроника за такава намеса във вътрешните работи на България.
	Иоаким, някога личен ходатай в Цариград за освобождението Светославово, сега мразеше княза с дълбока, органическа омраза, минала от Тертера към сина му. Смилецовото опропастяване се дължеше главно на неговите подземни интриги. Беззаветната преданост Светославова на интересите на Чоки му се виждаше подозрителна. Иоаким подушваше тайните копнежи на Светослава да допипа короната чрез посредството на Чоки, конто ставаше оръдие в ръцете на оръдието си; той виждаше в него опасния противник на кроежите си, затова се мъчеше да го съсипе.
	За да укрепи положението си пред Чоки, той, след месец и половина безсилна сръдня, се яви при него по тържествен начин, придружен от сонм епископи, архимандрити и дякони, и му засвидетелствува своята преданост. Чоки твърде се зарадва. За да спечели още повече сърцето на влиятелния патриарх, той надари няколко храмове и манастири с богати черковни утвари и със земи, по подражение на своите предшественици; той го канеше в палата при тържествени случаи и го окръжаваше с почести. С това лукавият хан раздухваше тайно враждата, която бе усетил, че дели деспота и патриарха. Само че Чоки имаше работа с двама по-лукави от себе си. Иоаким и Светослав му копаеха тайно гроба, но по различни начини и с разни цели…
	Като проникваше със силата на лисичия си ум и съобразителност тайните въжделения на деспота, Иоаким обаче не бе сполучил още да отгатне добре плана му за осъществението им. Светослав прочее имаше един силен враг при Чоки, който можеше да го погуби. Той хвана да гледа към патриарха с голямо недоверие. Да го привлече към себе си, нито можеше да мисли за това; да възбуди Чокиевата подозрителност против него, да го отдалечи от двора, той нямаше на ръка никакъв сериозен предлог. И Светослав губеше съня си. Той реши да говори със сестра си, чието влияние пред мъжа й беше значително. Тя обеща да си помисли.


	XXI. В спалнята на палата

	Една вечер Елена влезна в спалнята твърде опечалена при Чоки, с просълзени очи.
	— Какво има, моя хурио? Защо са тия сълзи? — попита я Чоки, като я целуна.
	— Ти искаш да убиеш брата ми!
	— Аз? — извика слисан ханът.
	— Патриархът е най-големия му враг и ти си го направил най-голям приятел.
	— Те! отде знаеш това?
	— Не видя ли всеки ден, че ти дохожда да прави козни против брата ми? Чоки се навъси.
	— Съпругата на един мюсюлманин не трябва да привиква да вижда и да следи мъжете какво правят. Заклевам се в аллаха и в неговия пророк, че тебе те е надул брат ти.
	— Брат ми? — извика сърдито Елена. — Ти говориш така за брата ми, който ти отвори вратата на Търново?
	Чоки я погледна знаменателно, па каза ниско, с лукаво намерение да прочете в лицето й:
	— Кажи си, Елено, брат ти иска да стане цар?
	— Лъжа! Кой ти пошъпва това? Патриархът? Ако желаеше брат ми да седне на престола, той би сторил това, когато цяло Търново го молеше да воюва с тебе. Но той не стори това, а повика зетя си в Търново и си спечели тайните омрази на всички, и на патриарха.
	— Не сърди се, глупава гявурко, аз се шегувам. Светослав е бил и си остая мой стълб. Та той е почти цар, наравно с мене… Истина, че аз тука се усещам малко като в небрано лозе… Но не се е по-добре усещал и Смилец, и Георги Тертер, и преди него дето бяха… Тия българи са овчици, но по-непостоянниот вятъра и само здрав юмрук който има, той ги държи… Този калугерин ми се вижда много лукав старец, болярите само треперят пред мене, но не треперят за мене, а за имотите си и чиновете си. Народът се поотпусна и взе да си гледа работата и да се весели по хората, но съм уверен, че още повече ще се весели, ако ми видеше главата набучена на някоя стена на Царевецката крепост. Като се разделих от войската си, най-много исках твоята воля да изпълня, па и Светославовия съвет да послушам. Търново е мирно сега, черквите бият по празници, гайдите пищят по сватбите, но човек трябва да се пази от тихата вода.
	— Докато е брат ми тук, ти да се не боиш…
	— Знам, знам, гълъбице…
	— Обещай ми, че няма да приемаш патриарха — каза тя, като обхвана врата му нежно.
	Чоки каза недоволен:
	— Ето, обичам жените, когато се веселят и пеят и когато си скубят косите една друга или когато, седнали на коляното ми, със сладки приказки и милувки разпръсват царските ми грижи… Но не обичам жените, когато се месят в държавните работи. Ей богу, грозни стават…
	— Това може да правят само гюрджийките и еврейките в харема ти, а аз съм царска дъщеря.
	— Царска или овчарска — жена си все. Вашия разум дотам не стига… Но защо да се препираме напразно? Нощта е настала и аз съм сънен като бозайниче дете.
	Като разпасваше сабята си да си легне, той мислеше:
	„Женските прегръдки не са достатъчни да дадат мирен сън на един цар: потребно е да се обляга още и на десет хиляди копия…“
	Чоки се преструваше пред жена си, когато думаше, че вярва сляпо в братовата й преданост. Той се уповаваше на него и се боеше от него. От няколкото интригантски Иоакимови загатвания, нарочно смътни и неопределени, както и от излишната за един човек като деспота безкористност, той бе хванал да се усъмнява в него. Даже когато одеве говореше на жена си, шеговито уж, че Светослав иска да стане цар, той забележи една внезапна червенина по лицето й. Защо беше тая червенина? Знаеше ли нещо жена му? Светослав и Фросина й идеха тъй често на гости… Или това бе невинно вълнение, причинено от неочакваността на въпроса?
	Сам Светослав бе му обяснил своето поведение с това, че се боеше от явната враждебност на повечето боляри; те не биха потърпели да го видят, че се стреми към трона, а и да възлезеше на него, той би се намирал в постоянна опасност от изненади н измени. Той бе предпочел прочее да помогне на Чоки, който вдъхваше спасителен страх на всички боляри, и при него да се радва безбедно на част от царска власт, нежели да я има цяла и да я изгуби един ден заедно с главата си. Чоки бе се успокоил от тия уважителни съображения Светославови; но Иоаким, както казахме, дойде да хвърли в душата му смътни безпокойствия…
	Чоки тая нощ много мисли. И когато Елена, отпуснала от леглото гола ръка, спеше дълбоко, той взема едно бързо г енергично решение: да повика назад войската си и за тая цел още утре да говори с Азатин бея.


	XXII. Кумирът разклатен

	Времето беше се оправило през края на декемврия. Слънцето светеше студено, но весело от безоблачното небе пад снежните покриви на Търново; из комините се дигаше на стълбове дим и се губеше в тихия и здрав зимен въздух.
	Животът в града бе дошел в нормалното си състояние. Гражданите се бяха свикнали с новото положение к както други път, деляха времето си на дневните занятия, на празнота, на черкуване и на клюки. Лекомисленият търновски народ, обръгнал вече на политически трусове и промени, примири се и с тая и пак заживя обикновения живот.
	Промяна ставаше само в отношенията им към Светослава. Ако силата му бе голяма, обаянието му падаше. Като си запазиха живота и имота от завоевателите, търновци не прощаваха на Светослава, че падна в очите им. Народът инстинктивно жадуваше да се кланя на някой кумир, да сбере надеждите си в едно силно лице, да вярва в някого и остана горчиво разочарован. Той бе доволен за себе си, но се възмущаваше за Светослава. Неговата преданост на Чоки, неговото високо положение в двореца, неговото спокойно делене с татарите почестите и облагите на властта заменяха прежното чувство на благодарност със скрита ненавист и даже с презрение.
	Светослав виждаше, чувствуваше тая атмосфера от враждебност, която го окръжаваше, и я търпеше геройски. Омразата бе минала и въз жена му, „гъркинята“, както недоброжелателно я наричаха.
	Освен посветените в плана му боляри, народът не знаеше нищо, той не подозираше тайната, пазена тъй строго.
	Еднаж, като Фросина бе излязла от двореца, дето бе ходила на гости у Елена, тълпата се набра пред колесницата й дотолкова, щото возачът се принуди да спре конете.
	— Хей, Фросино, вкусно ли беше сладкото на хайката? — извика някой си с презрително изсмиване.
	— Изплете си наш Светослав кошницата, па излъга и бога, и народа — каза друг.
	Возачът напразно се силеше да кара.
	— Пуснете колата! — каза Фросина.
	— А, нашата „царица“ умее да заповядва! — изкиска се един стар технитар. — Ей, много Търново ги е плюло такива мазни царици!
	Фросина пламна от гняв, но гласът й се задави в гърлото. Грубостта на подигравката беше нетърпима.
	Тя блъсна возача по гърба и извика:
	— Карай!
	Колесницата си проби път и отмина.
	Тълпата ругаеше против Фросина.
	Тя влезе в къщи разплакала.
	Светослав я видя слисан.
	— Какво? Някой те обиди?
	Тя му разказа плачешком случката.
	Той я изслуша спокоен и каза:
	— Това е добро… А тия сълзи стократно ще бъдат отплатени.
	След малко излезе.
	Той отиваше при сестра си, защото тя го викаше чрез Фросина.
	Част от същата тълпа го пресрещна при Царев друм. Между другите, той съгледа там и гърбавия Ивайла, с когото се познаваше, и го поздрави.
	— Кой е тоя бе? — попита боляринът тълпата, като сочеше княза.
	— Светослав.
	— Кой? Тертеровия син? Аз го знаех бял, сега има татарски цвят — отвърна язвително Ивайло.
	Светослав усети остра болка от тая отровна стрела. Гордостта му се възмути и той едвам се удържа да се не спусне с гол меч против гърбавия жесток шегобиец.
	Той отмина почервенял от гняв.
	— О тълпа, тълпа! Сляпа си като балван, буйна си като мътна Янтра, и ти си права… Но аз ще те накарам утре да паднеш пред мене в калта, с която днес ме цапаш — бъблеше си той, като влазяше в Царевец.
	Сутринта снегът запада на големи парцали въз Търново и околните височини. Сводовете на църквите и кулите на Трапезица се дигаха в бялото небе, премрежени от валящия сняг. Само поясът на Янтра се тъмнееше в дълбоките завои на долът й, под високите сиви скали. Картината беше пълна с тъга и сиротност, животът на столицата сякаш бе замрял под тоя мълчалив сняг, който се сипеше от мълчаливото и невидимо небе.
	Чоки гледаше из прозореца си замислен въз тая бяла панорама.
	Влезе Светослав.
	Чоки се обърна към него:
	— Деспоте, виках те да те питам, какво се случи вчера с жена ти? Аз видях оттука много народ, че се валяше около нея и гаче ли я хулеше. Аз щях да пратя стражата да ги разгони.
	— Господарю, вярно си отгатнал: тълпата хулеше жена ми.
	— Това беше за твоята преданост към мене?
	— Твое величество, търновската тълпа е раздразнена против мене и ти сам каза защо.
	— Вика се, ръмжи и против мене?
	— Да, за жалост.
	Ханът се начумери.
	— Тия търновци против кого не са роптали? Кой им е угодил? От какво се оплакват? Имахте и царе от своя род — не ги търпяха. Баща ти напуснаха, Смилеца изпъдиха… Само че аз не съм Смилец.
	И той заходи замислен из стаята.
	Той прибави:
	— Това нямаше напред… От няколко време само…
	— Откогато патриархът хвана да интригува — продума Светослав. После каза живо:
	— Господарю, аз мисля, че не е зле да повикаме войската. Нейното присъствие тука ще укроти духовете.
	— Това и реших да направя, шуренце, бъди спокоен.
	Светослав вътрешно потръпна. Но той запази спокойствието на лицето си.
	— И мъдро ще бъде.
	— Одобряваш и ти?
	— Твоята прозорливост е решила онова, което аз сам идех да ти предложа. Светослав стана.
	— Имаш ли нещо още да ми заповядаш?
	— Нищо, драгий деспоте. Поздрави от мене деспотицата. Нека се не тревожи от лаевете на кучетата. Когато много хванат да беснеят, ще им строшим главите.
	Светослав се спря при вратата.
	— Колко войска имаме отвъд Дунава?
	— Седем хиляди души заедно с Дигилханските.
	— Кога смяташ да пристигнат?
	— О, до един месец, ако се съберат навреме… Азатин обаче се съмнява…
	— Тогава да се не бавим.
	— Тогава ще се пръждоса и оня… — каза Чоки.
	— Кой?
	Ханът разбираше Радоила. Той никога не му правеше чест да го нарича с името му.
	— Да, чу ли? — подзе ханът живо. — Той щял да се поразява в гръцката земя.
	— Дай боже. Отде чу?
	— На Азатин бея му разправял някой си гявурин, когото обрали някъде.
	— Това е много добре — каза Светослав.
	— Нека се пилеят при гърците, Андроник да се разправя с тях… Да, ти чу ли за севастократора*1 Радослава? Бил на Андроникова служба. Този грък Андроник не ми се харесва, макар и да падаме роднина*2. Нека аллахът ми дава здраве и живот, напролет ще пошетам из неговото царство. Първата област, която му отнема, ще подаря на тебе.
	[*1 Тая гръцка титла се даваше на братът на царя или на зетя му. Най-високата титла подир царската беше деспот, след която идеше севастократор. Поменатите в тоя роман гръцки титли бяха свързани с високи военни и административни звания. Така протостратор се наричаше военачалникът, алагатор — началника на конница, кастрофилак — началника на крепостния гарнизон, веллкий примикюр — също военачалник и придворен сановник; протовестиарий — най-горен дворцов сановник; протосеваст — върховен съдия; протоколист — нещо като шамбелан; великий логотет — държавен канцлер и министър на финансите; епикарний — началник на виночерпците; протоспатарий — началник на дворцовата стража или един военен отред и пр.; кефалия или бан — областен управител. Технитари се наричаха занаятчиите, отроци — болярските селяни; ватахи — съдебно-административни чиновници и пр.]
	[*2 Чоки се родееше с Андроника чрез баща си, който бе водил Андроникова дъщеря. Сам Чоки бе роден от татарката Алака (Пахимер).]
	— Благодаря, твое величество, но с условно оттук да я управлявам. Мразя да гледам гърците и Търново ми се харесва.
	— И имаш право да ги мразиш. Те държат баща ти затворен… Защо не се потрудиш да го освободиш чрез откуп?
	И Чоки гледаше внимателно Светослава.
	— Да го освободя?
	— Да.
	— И къде да го туря? — попита Светослав с един странен вид.
	— Как де? Доведи го в Търново.
	— В Търново?
	— Защо не?
	— Твое величество, ти ме караш да работя против тебе? — попита Светослав учудено.
	— Че защо?
	— Баща ми, ако беше тука, ще пожелае да си вземе трона.
	— А, това ще видим! — каза Чоки надменно.
	— Баща ми тука — това ще каже да си създадеш излишни безпокойства, това ще каже да запалиш раздорите в царството. Ние едвам им видяхме края.
	— Но ти как тъй говориш? Ти си негов син! — каза ханът укорително.
	— Защото съм негов син, затова не желая да го видя в Търново. Първо: обичам мирът в държавата, второ: обичам баща си.
	Чоки се усмихна саркастически.
	— Обичащ го и затова желаеш да бъде пленник у гърците?
	— Баща ми Георги Тертер — в Търново, трябва да вземе престола, сиреч ние да му отстъпим властта… което е невъзможно, или…
	Светослав се спря.
	— Или? — попита Чоки.
	— Или да си изгуби главата… което е много лесно.
	— Ето, тука си прав. Нека си стои тогава там…
	— Само един господар може да държи България в покорство и тя да го търпи: Чоки!
	— Тъй, вие имахте българи господари и не харесаха.
	— Затова ги и не заслужаваме. Тебе те изпрати провидението да ни спасиш от ежби и крамоли. И понеже съм християнин, аз благославям това провидение.
	— Вие наричате това нещо провидение, ние го наричаме аллах. И аллах беше много милостив към мене… И аз закъснях да му засвидетелствувам благодарността си. Но сега земята е покрита със сняг и замръзнала. Щом тя се стопли, тука ще издигна молитвен дом на аллаха н от високото минаре муезинът ще разгласява славата му по четирите краища на света.
	Чоки се изправи на прозореца и гледаше снега. Виделината му се отразяваше на тъмнокожото, диво лице на Чоки, оживено сега от дивни мисли за бъдещето. Изражение от вътрешно задоволство осветляваше цялата му физиономия и смекчаваше суровостта на хищния му и горд поглед. Тая беседа го остави доволен. Светославовата реч бе напоена с искреност и сърдечна преданост. С отварянето дума за освобождението на баща му Чоки му бе хвърлил въдица. Но той получи отговор, който трябваше Светослав да му даде, и се успокои.
	А Светослав му говори твърде искрено и логично, като изложи опасенията си от едно случайно дохождане на пленения цар в Търново. Само едно имаше — Светослав се не боеше за Чоки, чието близко изчезване от сцената бе решено, а за себе си. Той не работеше за баща си, а за себе си. Синовната любов отстъпваше на заден план пред честолюбивите му кроежи и доброто на царството. Георги Тертер беше пленник и трябваше да остане пленник дотогава, докогато свободата му нямаше да вреди Светославу…


	XXIII. Брат и сестра

	Когато Светослав излезе и слазяше из витата стълба застигна го един Еленин слуга и го повика при нея.
	Той мина през полутъмни, криви и пречупени коридори и влезе в сестрината си горница, пропуснат с почетни поклони от евнусите при вратата.
	Зимната горница на Елена гледаше към бърдото Силофор, на югоизток.
	Той завари там сестра си, че се кичи.
	Елена, облечена пищно в скъпи татарски дрехи, го прие радостно и безпокойно.
	— Светославе, каза ли ти мъж ми какво е решил? — попита го Елена, чието чело светеше от диамантен венец, увил прекрасната й руса коса.
	— Каза ми: ще извика назад войската си — каза князът спокойно.
	— И ти не изглежда да се безпокоиш? — забележи тя малко зачудено.
	— Не, защото аз бях предвидял тоя неизбежен случай.
	— И какво мислиш да сториш?
	— Сега не мисля нищо, тая нощ ще знам — ще повикам банът и Радоила у дома да размислим и решим.
	— Ти ще бъдеш ли на утрешния лов?
	— Без друго.
	— Как се боя за тебе… — продума тъжно Елена.
	— Защо?
	— Там, дето свирят стрели, всичко се случва…
	— Не безпокой се, сестро: Чоки сега от всеки други път е по-доверчив към мене. Никаква изненада не ме заплашва. Моят живот му е необходим, а не моята смърт. Нека патриархът дрънка: Чокевото доверие към мене е непоклатимо.
	Елена се замисли.
	Хубавото й лице се засени от тъжно чувство.
	— Ти говориш: доверие. А ние? — Коварство правим.
	— Но ние вършим велик и благороден подвиг, защото всичко е велико и благородно, което става за освобождението на отечеството… Но тия мухи не те оставят! Разбери, Елено, че брат ти от шест месеца играе с главата си за тая велика цел и че за нас не съществуват сега добродетели и пороци, лъжа и истина, зло и добро — има само България. Той се канеше да излезе.
	— Чакай, аз те виках и за друго.
	— Какво?
	— Щях да ти говоря пак за Славка.
	Светослав се намуси.
	— Невъзможно, сестро!
	— Но тя все плаче…
	— Нека плаче. Ще дойде час да се радва.
	— Горката, пет месеци пленница в тоя харем…
	— Ти си седем години и търпиш с мъжество.
	— Защото няма как другояче… Но за Славка не е тъй. Мъж ми е съгласен да я освободи. Светослав се разсърди:
	— Елено, ти пак ли го моли? Ти противодействуваш на плановете ми. Аз разубеждавам Чоки от тая му мисъл, а ти го утвърдяваш в нея.
	— Не, вече не съм му говорила, но тебе говоря.
	— Славка трябва да остане в пленът си, защото Годеславовата ярост ми е полезна и Радоиловата беснота ми е необходима.
	— Но ти все можеш да сториш нещо.
	— Нищо не мога и не ща.
	— Поне да се видят със Славка тайно.
	— Ако Радоил види Славка, той е изгубен за мене — каза Светослав.
	— Защо?
	— Той е пощурял звяр, ще я грабне и ще се опита да бяга с нея въпреки всичко и тогава главната ми надежда за успех рухва.
	Елена мислеше.
	— Но ако се види само с баща си? Ако баща й даде клетва да не обажда на Радоила и никому за тая тайна среща с дъщеря си?
	Светослав се замисли.
	— Това е много мъчно нещо, много е опасно… Почти невъзможно.
	— Аз мисля, че е възможно, съгласи се само.
	— Как ще я изкараш оттук?
	— Утре мъж ми отива на лов и ще пренощува в горския дворец?
	— Да.
	— Утре вечер Славка може да излезе през отсъствието му.
	— Но как ще я изкараш, без да бъде това забележено?
	— Аз помислих.
	— Как?
	— Ще излезе из Царевец, облечена в Темировите дрехи. Тя има почти Темировия ръст и ще я пропусне стражата в мърчината.
	— Добре. А за връщане?
	— Тя ще се върне утре вечер, пак по тъмно.
	— И кой ще я замести през деня тука?
	— Аз ще се направя на болна и ще кажа, че съм я задържала през туй време, като забраня входа на стаята си.
	След дълги упорствувания, след безконечни молби, придружени със сълзи, на сестра си, Светослав най-после се видя принуден да се съгласи. Но за тая цел той трябваше да се откаже от ловът и да остане тук, за да бди върху изпълнението на тая опасна работа.
	Той склони още и за това, защото Годеслав видимо гинеше за любимата си дъщеря. Убитият от скръб болярин беше неутешим. Той се бе всецяло отдал на делото Светославово, а тая неочаквана радост да види поне за малко време Славка, би го възродила. Някакво гризене на съвестта мъчеше Светослава за това жестоко делене предания болярин от дъщеря му и последнята от него. Той обсъди всичко и заповеда да повикат в другата стая Темира.
	Татаринът му се поклони до земята. Той бе облечен в широко джубе кафяв цвят, на глава с висока татарска шапка.
	Темир чакаше благоговейно заповедите на деспота. Откак бе пощаден тъй великодушно от Радоила, той служеше с верността на човек, готов на смърт да иде, за да изпълни волята на новите си повелители. Светослав го бе настанил на служба в палата, защото там бе по-потребен, отколкото в дружината на Радоила. Татарският му език, юначеството му и сляпата привързаност го правеха незаменим в палата.
	— Темире — каза му Светослав, — утре вечер по мръкнало ти ще свалиш тия дрехи, защото ми трябват. Темир се поклони безгласно в знак на послушание.
	— Ти ще кажеш в палата, че вечерта ще тръгнеш за Присовския манастир, дето те праща царицата да занесеш някакви дарове.
	— Свършено, славний деспоте.
	— Ти ще се скриеш в килера на Хлавовата стая и там ще стоиш самоволен затворник цялата нощ и на сутринта целия ден. Ще излезеш из скривалището си само вечерта, когато Хлав ти каже.
	— Слушам, господарю.
	И Темир се поклони ниско.
	— Тогава пак ще приемеш дрехите си. Всичко това ще пазиш тайно.
	— Ако ми изтръгват езика с нажежени клещи, пак няма да продумам — каза Темир.
	— Аз не се съмнявам в това.
	— Не се съмнявай, деспоте. Аз съм татарин, но съм християнин. И след бога — за мене си ти и Радоил.
	Светослав го потупа по рамото.
	— Иди си сега.
	Темир излезе.
	Светослав отиде при Елена и й обади какво е наредил.
	— Брате, бог ще те награди за това добро дело — каза тя умилено.
	— Може би това е първото ми добро дело, Елено, което правя… и първата слабост…


	XXIV. Нощно събрание

	Снегът къде пладне престана. Въздухът се очисти от бялото си було и слънцето пак огря от синето небе.
	Светослав ходеше из стаята си развълнуван. Той бе чул с тайна тревога от хана, че ще повика назад пълчищата си, и бе назначил на Балдя и Радоила среща тая вечер у дома си.
	Той се виждаше само с тях и с Дамяна, за да не възбуди подозрение; а чрез Балдя и Дамяна се споразумяваше със съзаклятниците боляри.
	Понеже главните боляри бяха спечелени, вземаха се бързи мерки за организуването на военната сила. Най-смелите и разпалени селяни от Балдювите бивши владения, около 150 души, банът бе задържал. Те бяха пръснати като ратаи по ближните манастири, по съседните болярски чифлици; имаше и около 50 търновци — всичките плащани тайно със Светославови пари, защото средствата на бана бяха изчерпани по поддържането и въоръжението първото му опълчение. Разумява се, целта им се не обаждаше.
	Радоиловата дружина състоеше от сто и двайсет храбри ездоконници. Те не познаваха истинската цел, за която ги назначаваше Радоил. Той само бе им загатнал, че тъкми поход в гръцката земя, и бе им препоръчал да пазят това в най-строга тайна. Той сам криеше от тях, че се намира в Търново. За да им даде работа, както и да поддържа духа им, той бе поръчал на Ивана и Станка да им искат татарски глави с чумбази и за всяка такава им даваха щедро възнаграждение. Напразно бяха молбите и съветите Светославови да не дразни Чоки: бикоглавият воевода продължаваше изтреблението на неприятелите, очаквайки с нетърпение сам да отмъсти и на Азатин бея, виновникът на нещастието му.
	Светослав и Балдю считаха тия двесте и седемдесет надеждни ратници достатъчни за изпълнението на плана. При това не искаха да им уголемяват числото от предпазливост…
	До днес Чоки не бе нищо подушил… Той гледаше сега, углъбен в мислите си, към Търново.
	Враните се въртяха над високия побелял свод на „Св. 40 мъченици“, а друго ято — над стените на Трапезица. По двата големи моста на Янтра се чернееха, твърде дребни оттук, минувачи, някои покрити с качулки. Други слазяха или възлазяха по стръмните побелели улици. Царевец със своите притиснати палати, храмове и крепости, се гушеше сякаш от студ на скалата си. Татарски конници от ханската стража препускаха за нещо из медникарската улица, други бавно минуваха по Владишкия мост. Из главната улица в полите на Трапезица гъмжаха търговци и празни люде, българи с кожуси, евреи с черни бради и черни антерии, франки с венециански червени шапки, прилични на фесове, без пюскюли, татари с рунтави гугли и татарски велможи в червени или зелени джубета, подплатени със скъпи кожи. Някъде селяни с кола заприщяха и така тесните улици. Стигаха дотука викове на продавачи, скърцания на колелета, звънтяха ковани менци. Защото тоя ден беше пазарен в Търново.
	Ранният зимен здрач настана. Скоро съвсем притъмня.
	Влезе Балдю.
	— Добър вечер, княже. Ти ме си викал? — каза банът, като седна на миндера да си почине.
	— Да. Исках да ви обадя нещо — каза князът.
	И Светослав му разправи за внезапното решение на хана.
	Балдю се замисли угрижен.
	— Нещо е подушил? — попита той.
	— За щастие, нищо. Вчерашното нападение въз жена ми дойде тъкмо навреме, да му затвори очите — каза Светослав. — Патриархът продължава да интригува, но и той нищо не знае. Той впрочем е останал сам, с неколцина души.
	— С Михаила и с Грозд — каза Балдю.
	— Скоро ще остане само с Михаила — забележи Светослав.
	— Как?
	— Грозд е на път да мине към нас.
	— Истина?
	— На път е, казвам, само че тоя път трябваше да му се постели с повече злато… Грозд е много жаден.
	— Не жали нищо!
	— Даже и да остана пак гол, като тояга, както бях по-преди, аз няма да жаля, стига да обезпечим успеха си — каза Светослав.
	— Ние сме турили не само имота си, но и главите си в тая работа — продума замислен Балдю.
	Вратата се потропа. Влезе един висок ратай с голяма гугла, наметнат с дебело козяно гуно.
	— Ела, Радоиле — каза Светослав.
	Радоил сне гуното и остана в обикновената си войводска премяна. На кръста му висеше меч.
	Светослав заключи вратата и тримата заговорници останаха да беседват.
	Нощта беше вън мрачна и студена.


	XXV. Свиждането

	Светослав се отказа от ловът под една благовидна причина.
	Мръкваше.
	Той ходеше замислен из стаята, в която беше снощи с Балдя и Радоила. В нощешното събрание бяха решили да дигнат бунта преди пристигането на Чокевите сили, именно навръх Св. Теодора Тирона, на 17 февруарий. Сега беше края на януарий, 1294 год.
	Един слуга дойде и обади, че Хлав и Темир са дошли.
	— Да влязат — каза князът.
	Вратата се отвори пак, показа се Хлав. Той пусна Темира вътре, а сам се дръпна.
	— Славке, добре дошла! — каза Светослав, като помогна на хубавата мома да снеме Темировото облекло. Тя остана в обикновеното си женско, татарско.
	— Ти ни си гостенка тая нощ и утре — каза й Светослав, като се любуваше на зрялата и здрава красота на Радоиловата булка. Затвореният живот в харема, вместо да направи да повехне лицето й, беше го сякаш разхубавил още повече. Князът си обясни сега мъката на Чоки да се раздели от робинята.
	— Де е тате? — попита тя.
	— Баща ти ще дойде утре.
	— Де е Радоил?
	— Няма го сега…
	— Да го повикат.
	— Защо?
	Тя погледна зачудено Светослава.
	— Ами да се видим.
	— Как, сестра ми не обади ли ти, че Радоил сега отсъствува?
	— Не — отговори наскърбено Славка.
	— Ти само баща си ще видиш, Славке. Но ела при жена ми.
	Отидоха във Фросинината стая. Фросина прегърна радостно Славка.
	— Каква е хубавица!
	И тя я гледаше възхитена. Тя не пръв път я виждаше, но сега пак се възхищаваше от нея.
	Слугите сложиха вечерята в съседната стая, която се съобщаваше с Фросинината чрез врачка. Фросина мина в трапезарията и каза на слугите, че деспотът не желае никой да влазя вътре, доде вечерят. Тогава минаха там и Светослав н Славка.
	Когато вечерята се свърши, князът отведе предпазливо Славка в предишната стая и й каза, че тя ще нощува тука на мекия миндер. Даде й и завивка. Но й препоръча да облече пак Темировото рухо за предпазливост и да чака баща си.
	След това Светослав реши да види Пантолеона, при когото имаше важна работа: трябваше да иска една голяма сума пари за нуждите на делото.
	Той се обади на Фросина, па взе Богора и двама оръженосци и излезе.
	Желязната порта се хлопна с трясък.
	Малко време след това тя пак се заудря отвън.
	Слугите слезнаха със светило и отвориха.
	Показа се един калугер. Слугите познаха Радоила и го пуснаха вътре, като притвориха вратата.
	— Де е князът? — попита той.
	— Отиде у Пантолеона.
	По Радоиловото лице се изобрази досада.
	— Идете да го повикате по-скоро.
	Но двамата му слуги казаха, че не смеят да оставят къщата и деспотицата по това време без заповед от деспота.
	— Но аз не мога да се мяркам из улиците на долния град — каза той сърдито и се зачуди какво да стори.
	— Ах, Темир е тука! — каза един слуга, щастлив че се досети.
	— Темир е тук?
	— Горе е в стаята — отговори другият слуга.
	Радоил се покачи бързо по стълбите, последван от слугите, за да заръча Темиру да повика княза.
	Те му показаха стаята, дето беше влязла Славка под Темирова външност.
	Необикновеният случай сега щеше да срещне един с други двамата копнеющи съпрузи.
	Радоил каза на слугите, че няма нужда вече от тях. Те слязоха, а той бутна вратата.
	Но вратата се не отвори, тя бе заключена отвътре.
	— Темире, отвори — извика Радоил.
	Никой не отговори отвътре.
	Той удари няколко пъти силно и вратата запука под ударите на силната му длан.
	— Темире, отвори по-скоро!
	— Кой си? — попита извътре някой глас, който зачуди Радоила, защото не приличаше на Темировия.
	— Радоил — отговори той гръмко.
	Вратата се отвори.
	Той влезе. Но Темир, вместо да му се поклони до земята, както правеше други път, хвърли се на шията му и взе да го целува.
	Разбойникът се отдръпна с негодувание.
	— Ти не пиеш, Темире! — извика той сърдито.
	— Мой Радоиле! — извика Славка и пак се спусна, да го прегърна.
	Тогава той я позна.
	— Славке!
	Няколко време те стояха прегърнати, неми, потресени от радост и вълнение.
	— Ти пристигна тъй скоро отвън?
	Радоил я погледна зяпнал.
	— Що е това? Ти как си тука? Кажи ми, сънувам ли?
	Славка го гледаше поразена.
	Тя му разправи набързо какво е направил Светослав, за да може да ги срещне с баща й.
	— А с мене не?
	— Каза ми, че тебе те нямало в Търново.
	— Но аз по обяд бях тука — извика Радоил. Той разбра, че Светослав нарочно не е искал да остави да се види с жена сн, от страх да не направи някаква лудост.
	Той каза на Славка решително:
	— Славке, да излезем.
	— Но Светослав?
	— Светослав да гледа жена си, а на моята жена аз заповядам. Хайде!
	— Накъде?
	— Да бягаме из Търново.
	— Да бягаме? — попита стреснато Славка.
	— Да бягаме в едно село. Нека гръм небесен да падне над главата ми, ако аз те оставя пак да идеш в палата. Загърни се хубаво в джубето и шапката натисни по-ниско въз челото — тъй!… — казваше й той, като сам й помагаше.
	Слугите им отвориха пак портата и Радоил, облечен като калугер, с Темира излязоха.


	XXVI. Бяг

	Навън снежеше.
	Нощта бе напреднала.
	Двамата бежанци тръгнаха нагоре по стръмната улица, отминаха каменните болярски къщи и излязоха на открито, невидени от никого.
	Те бързо заслазяха по посока на Марно поле — Радоил бързаше да го минат, за да влязат в Устето и да нощуват в едно близко село, дето си имаше надеждно прибежище.
	Но когато наближаваха Устето и вървяха близо до Янтра, тихо, от кулата на ръта, която пазеше входа в теснината, излязоха петима татарски войници и извикаха на Радоила да спре, и заслазяха по стръмнината.
	Радоил не предполагаше, че в тоя нощен час и в тоя сняг ще бъде забележен от нехайните обикновено обитатели на кулата.
	Мигновено му хрумна, че се повтаря пак случката при татарския стан, която го лиши от Славка. Той сега я стисна здраво с желязната си ръка и двамата припнаха бързо, като кошути, към ближната гора, в подножието на ръта, е която изчезнаха.
	Татарите току-що се спуснаха долу, и видяха, че те се изгубиха в гората.
	Те не посмяха по тоя час да ги дирят в нея. Пуснаха само там напосока двайсетина стрели, па се повърнаха в кулата.
	Те си обясниха, че това са някои разбойници, с които не беше благоразумно да се разправят…
	Половина час след излазянето Радоилово и Славкино от Светославови, князът се върна и научи, че Темир излязъл с воеводата.
	— Това е ужасно! — извика той.
	И като съобрази, че Радоил не е можал да хване друга посока освен полето, дето щеше да пътува по-безопасно за онова село, взе Богора и оръженосците и двамата слуги и тръгна по бежанците. Опитното око Светославово забележи в нощната виделина тия дири в ровкия сняг още от портата. И потерята тръгна към Марно поле.
	Светослав беше отчаян, той беше бесен. Той си не прощаваше тая грешка, която щеше да бъде опропастителна за него и за делото му. Като губеше Радоила, сиреч силната му и ратоборна шайка, той, с изчезването и на Славка из харема чрез негово посредство, се излагаше на ужасния гняв на Чоки и му отваряше очите…
	Той притреперваше при мисълта, че той, деспот, първия велможа на царството след Чоки, тичаше сега, в тая снежна зимна нощ, по кърищата в пущинаците, изпълнен с унизителен страх…
	Н той бързаше из ровкия сняг…
	Пристигнаха до кулата.
	Татарските войници излязоха пак и извикаха нощните пътници.
	Светослав ги възчака.
	— Кой сте вие? — попитаха те.
	— Деспот Светослав! — отговори князът натъртено.
	В дрезгавината татарите познаха силния деспот и му се поклониха с раболепие.
	— Не минуваха ли оттука двама души?
	Татарнте му обадиха и посочиха гората, дето бяха влезли нощните скитници. Светослав бързо се запъти към гората.
	Последваха го и татарите.
	— Нямам нужда от вас, върнете се! — заповеда им той.
	Татарите се покориха н се повърнаха в кулата.
	— Трябва да се претърси тая гора, преди да идем напред — каза Светослав.
	Оръженосците и слугите се пръснаха под тъмния покрив на голите засипани със сняг клони, цапайки из снега, който затрудняваше всяка тяхна стъпка. Светослав и той диреше.
	Скоро двамата оръженосци забележиха до едни дънер, че нещо шаваше.
	— Тука има хора — извикаха те на княза.
	— Двама души — допълниха те.
	Светослав бързо се затече към показаното място.
	— Те са! — извикаха и слугите, като приближаваха от друга страна.
	Действително, Светослав се намираше в присъствието па Радоила и Славка.
	Славка го позна.
	— Скоро! Умира! — извика тя уплашено.
	Радоил лежеше на снега. Около му се чернееше кръв.
	— Княже, ти ли си? — изпъшка той страдалчески.
	— Де си ударен? — попита Светослав.
	— В хълбока — простена разбойникът.
	— Стрелата извадихме — каза плачуща Славка.
	Светослав се обърна към своите хора:
	— Вие петима ще носите Радоила до къщи; ти, Славке, ела с мене.
	Князовите хора понесоха тогава воеводата на ръцете си и излязоха из гората.
	Светослав държеше Славка за ръка.
	И всичките полека се запътиха през снежното Марно поле за столицата.
	Снегът пак заваля още по-силно.
	Донесоха Радоила у Светославови и го туриха на легло в стаичката, дето и друг път бе се крил.
	Раната излезе не опасна: кръвоизлиянието бе причина да падне в изнемощение воеводата. Изкусният в лекуване Радоилов другар, Страхил, обяви, че Радоил ще се вдигне на крака след една неделя.
	Славка бе повърната в палата благополучно на другия ден вечерта. Но Светослав не й допусна вече нито баща й да я види, нито Радоил…
	Той с радост виждаше, че ранения бързо оздравя и се съвзима.
	На осмият ден вече Радоил стана. Силната му природа бързо преодоля над болестта.
	Още три дни — и Радоил обходи момчетата си, облечен като кумански търговец.
	Остаяха още пет дена до уречения ден, в който щеше да бъде нападнат Царевец.


	XXVII. Съдбоносният ден

	Дружината Радоилова нищо не знаеше за плана. Станко и Иван бяха посветени в тайната. Но хитрите бездомници подушваха по инстинкт и по богатите платки, които им се даваха, че ги готвят не за гърците, а за тука…
	Беше решено истината да им се обяви само вечерта, когато щяха да потеглят за Царевец.
	И Светослав трепереше да не би измяна или непредпазливост, или прост случай да открият работата на последния час и ханът да смаже с най-жестоки мерки бунта преди избухването му. В такъв случай отмъщението на хана щеше да бъде ужасно.
	Настана орисния ден.
	Него ден, както знаем, Чоки даваше в палата угощение по случай обрязването на сина му, роден от наложница.
	Планът беше тоя. Четирийсет души Радоилови момчета да запазят на известно разстояние четирите вратни на крепостта, за да попречат на ония, които биха избягали от Царевец. Двайсет Радоилови момчета да се прехвърлят тихо през стената му, чрез помощта на стълби и въжа, предрешени в татарски дрехи. Там Темир, говорейки татарски, щеше да заблуди войниците, които бяха на стража до Великата порта и които щяха да бъдат избити, както и ония, що пазеха втората порта и подвижния мост. Тогава Балдювото опълчение, съединено с осталите Радопловп другари, щеше да влезе в оградата на Царевец.
	Тоя план беше извънредно мъчен и премеждлив, но той беше единствения възможен.
	Вечерта манастирът „Св. Троица“ захвана да се пълни с опълченци. Пред вратнята стоеше стража. Всеки казваше: „С нами бог“, влазяше и тихо отиваше навътре в килиите, за да се сгреят на огнищата. В други килии се раздаваше оръжие. Игуменът, отец Ангеларий, ободряваше юнаците, гълчеше им весело и ги благославяше; други отиваха право в църквата да запалят свещ м да се прекръстят.
	Дойде по-късно и Радоиловата чета. Всички бързо вечеряха на крака. Калугерите ги почерпиха с по чашка ракия. Всичко това ставаше без шум. Сотниците и десетниците бдяха за дисциплината. Воеводата на опълченците беше Иванко, храбър и решителен мъж, бивши пълководец на Ивайла; на Радоиловата дружина (понеже главните началници бяха в Търново) водач беше Станко. Те очакваха с нетърпение часът, когато трябва да поведат ратниците за Търново.
	Иванко щеше да поведе своите към домът на бана, а Станко четата си у Годеславови.
	Княза беше поканен на угощението в двореца. Той там щеше да действува.
	Най-после дойде очаквания човек с известието, че трябва да тръгнат.
	Дадоха пак по чаша вино всекиму. Игуменът ги благослови и пожела победа над Христовия враг и ратниците тихо излязоха в нощта, в два отделни отреди.
	Ангеларий сам дойде с опълченците.


	XXVIII. Отец Никанор

	В това време в една килия на митрополията, при една маса, седеше млад, бледолик, рус, с рядка брадица монах и пишеше на празния преден лист на един часослов. Дебела восъчна свещ трепливо осветляваше болезненото лице на монаха и пожълтелия пергаментов лист.
	Тоя калугер беше патриаршеския логотет, отец Никанор, преместил се заедно с Иоакима тука.
	Пачето перо скърбуцаше по пергамента, който се покриваше със ситни редове, а погледът Никаноров светеше от вдъхновен огън.
	Най-после той остави перото и взе да чете с глас онова, което беше написал. А това беше летописна история на събитията в Търново, на които той сам беше свидетел.
	И той четеше с глух, напевателен глас:
	„И е 1280 лето от рождението на господа нашего Исуса Христа, цар Иван-Асен, недостоен син на благоверний цар Михаила и внук на приснопаметний и великий цар Ивана Асеня, избягна из преславпий град Търново поради народна ненавист и отиде при гърци с царското съкровище.“
	— Анатема!
	„И след него, понеже нямаше цар, болярите избраха за цар достойнаго и великаго болярина Георгя Тертера, от род кумански. И той мирно царуваше. Но по попущение божие, налетя с безчислено войнство нечестивци татарин Ногай, та оплени царството п много кръв християнска проля неговата десница… И много зло сториха агарянци.“
	— Анатема!
	„И убоя се тогава цар Георги от агарянци и побягна из престолний град Търново. Това се случи в лето господне 1292.
	Н нечестивци Ногай влезе тогава в славний град Търново и тури на престола болярина княза Смилеца, за да бъде негов поданик, И тогава срам велик падна на царство българско. И аз, недостойния раб божий, йеромонах Никанор, пролях горещи сълзи, защото срам велик беше това, понеже бог ни наказваше за нашето нечестие.
	И цар Смилец скоро биде възненавиден и се уплаши и остави посред нощен мрак своя палат и побягна из първопрестолния град наш Търново. Това се случи това лето и аз сам бях свидетел на това.
	И това лето пристигна в Търново княз Светослав, син царя Георгя Тертера, и радост велика облада народа. Но праведний бог заради нашите грехове изпрати из пустините нечестивия хан Чоки, син проклятаго Ногая, и той с велико войнство дойде и седна на царския трон.“
	— Анатема!
	„И аз, грешния раб божий, Никанор, пак пролях горчиви сълзи. Защото бог дигна десницата си от нас. И благочестивий княз Светослав…“
	Влезна патриархът и пресече четенето на логотета.
	Никанор стана.
	Иоаким беше начумерен.
	— Никаноре, пишеш?
	— Свърших я, историята на царството…
	— Няма много радостни работи да предадеш на потомството… Благословен бог наш… — и Иоаким се изправи пред иконостаса и се прекръсти.
	Никанор вдигна часослова да го отнесе в библиотеката.
	— Чакай, запиши още — обърна се Иоаким към него, — че блажений патриарх Иоаким в денонощните си молитви е молил бога да се смили и избави царството от агарянско иго.
	— Дай боже да доживея тоя радостен час — каза Никанор.
	— И аз се надея, Никаноре, скоро да поздравим нов български цар, цар православен и от царска кръв.
	— Бог да го поживи княза Светослава… — каза Никанор радостен.
	— Не, не, не, не! — извика навъсен патриархът…
	Вратнята се бутна силно. Влезе запъхтян един ратай от манастира „Св. Троица“. Той беше много уморен от тичане. Той се поклони до земя пред патриарха и му целуна десницата.
	— Какво има, Радко? — попита Иоаким.
	— Дядо Иоакиме — каза развълнуван ратая, — нашият манастир тая нощ бе пълен с войска.
	— Каква войска? — попита стреснат Иоаким.
	— Светославова. Ще превземат Царевец!
	— Как? — извика смаян Иоаким. — А игуменът Ангеларий какво прави?
	— Дядо игумен ги нагости и благослови на път. И Радко разправи всичко останало, каквото бе видял в манастира тая нощ.
	Иоаким му махна с ръка да излезе. После се хвана за челото и остана като вкаменен. Никанор стоеше смаян. Иоаким се развика:
	— Но тоя безумник е намислил да запали Търново! Той ще стане причина да се залеят улиците с християнска кръв, да стане всичко на прах и пепел под гневът на хана. В тщеславния си бяс той е обрекъл на конечна гибел и столицата, и църквите, и вярата Христова!
	И Иоаким ходеше бързо сега, забравил старческата немощ и слаботня, галванизуван от силата на вълнението си.
	— Твое светейшество — продума боязливо Никанор, — може би това е воля божия… за да… Но патриархът го пресече:
	— Това аз няма да допусна. Аз, Иоаким, българский патриарх, няма да допусна да превърнат на пепел светите божии храмове, нито е възможно да дойде на трона Тертеровия син!… На българския трон ще бъде само оня, който аз искам!
	Той се изсмя презрително.
	— Ха! Светослав иска да ме надхитри… Не! По-добре Чоки, а не той!… Но аз виждам явно какво ще стане: той ще си счупи главата, из която мозъка е изфирясал. Търново в огън и кръв, народът натъркалян но улиците, жените обезчестени, децата наръгнати на копия… Не, нека вместо хиляди да загине един. Сам бог ми прати тоя разумен ратай, за да спася народа. Нека Чоки веднага всичко знае…
	— Твое светейшество… — приближи се уплашения Никанор към патриарха.
	Но Иоаким си грабна патерицата и излезе. Той заповяда на слугите да кажат на кочияшинът да впрегне по-скоро колесницата, а сам се изкачи горе в стаята си да тури панокалимавката и облече празничното расо.


	XXIX. Зловеща беседа

	Едвам стори това и се накани да излезе на пруста, дойде болярина Михаил, тайният и непримирим противник Светославов и привърженик на гръцката политика.
	Той беше развълнуван.
	— Какво има, Михаиле?
	— Имам писмо от Михаила Тиха из Цариград, и много важно.
	— Седни и говори — каза Иоаким.
	Па седна и той.
	Михаил отвори писмото да го прочете.
	— Аз бързам — каза Иоаким, — можеш с уста, и накъсо.
	— Михаил ми пише — подзе боляринът нервозно, — че императорът приема условията, които ти му даваше в писмото си, и дал заповед на севастократора Радослава да се приготви за поход с всичката войска, която има в Солун.
	— Тя е десет хиляди души — забележи патриархът.
	— Михаил уверява, че най-много след един месец Радослав ще може да премине с тая сила Стара планина. Той би могъл по за скоро, но лошите зимни пътища през снежните Родопи пречат за бързото движение па войската.
	Иоаким се усмихна презрително.
	— Трай, коньо, за зелена трева. Ти не знаеш, че тая нощ Светослав напада Царевец?
	— Как? — извика Михаил в изумление, като скокна.
	Иоаким му разправи какво е научил одеве.
	— Но аз бързам, отивам при Чоки.
	И той се запъти пак към вратата.
	— Ти отиваш при Чоки?
	— Да му обадя какво се готви тая нощ.
	— Ах! Иди по-скоро, твое светейшество! Трябва да се превари злото.
	— Аз не бих отишел по това време при тия пияни неверници, но кому да възложа това? Ти не ходиш в палата…Но мисля, че колата са готови — каза Иоаким и бързо излезе на пруста и слезна из стълбите.
	Михаил остана в стаята.
	Той беше смаян.
	Ако Светослав успееше, всичките надежди се осуетяват.
	Светослав щеше да стане кумир на народа и щеше да даде отпор на гърците, много по-силен от Чокевия.
	Из земята щяха да бликнат войски, сплотени около знамето на татарския победител.
	Гръцката партия завинаги беше унищожена!
	Иоаким отиде при Чоки.
	Щеше ли Чоки да му повярва?
	Нямаше ли Светослав с възмущение да отхвърли това като клевета?
	Нямаше ли да прати тайно човек да повърне ратниците, до втора заповед?
	Той беше тъй лукав!
	Той знаеше, че Светослав тая вечер е на гощавка в двореца.
	Трябваше да се подкрепи Иоакимовия донос, да се обезсили Светослав, да му се не даде възможност да се изтръгне от опасното си положение.
	Трябваше тая нощ той да бъде унищожен.
	Тия размишления, завършени с това зловещо заключение, проблеснаха в главата на Михаила в продължение на една минута само.
	Той седна при една маса и взе да пише.


	XXX. Нощно тичане

	Когато Иоаким оставя Никанора, логотетът стоя вкаменен на мястото си няколко минути.
	— Загина, загина! — извика той отчаяно. Па си тури калимавката и излезе навън.
	Мощта бе видела. Снегът безшумно валеше ситен. По пустите улици нямаше никой. Никанор в няколко минути излезе на Калимановия път на Царев друм и оттам видя прозорците на Царевец осветлени. Като си пое душата, той припна пак през една тясна и тъмна улица и се спря пред Светославовата вратня. Скоро чукът заехтя по дъбовите дъски и шумът му изпълни нощния въздух.
	Един слуга му отвори.
	— Заведи ме при княза! — каза логотетът.
	— Княза го няма — отговори слугата.
	— Ах! — изпъшка Никанор. — Де е?
	— Не знам.
	— Може да е в палата?
	— Не знам.
	Никанор се зачуди какво да прави.
	— Княгинята будна ли е?
	— Будна. Защо питаш, отче?
	— Искам да я видя на часа.
	— Невъзможно!
	— Безумнико — извика Никанор, — мислиш ли, че посред нощ аз ида да безпокоя княза или княгинята без нужда? Знай, че Светославовия живот виси на косъм — викай я!
	И без да чака повече, той се покачи по стълбите, следван от слугата.
	Една слугиня влезе в стаята на Фросина да й обади, че отец Никанор иска да я види.
	Фросина излезе уплашена на пруста.
	— Княгиньо, искам насаме да поговоря с тебе — каза бързо Никанор.
	Фросина го въведе в една стая, осветлена само от кандило пред иконостаса.
	Тя бе побледняла.
	Никанор й разправи каква беда заплашва Светослава.
	— Ах! — извика тя, примряла от страх, — И Богора няма тука!
	— Де е князът?
	— У бан Балдя отиде… А оттам щеше да иде в палата. Отче, тичай по-скоро!
	Никанор тръгна към вратата.
	— Чакай, и аз ще дойда — извика тя, — Тук ще умра, докат чакам.
	Наметна се бързо с един широк плащ и излезе е монаха.
	Снегът валеше ситен и непрестанен. Изкривените улици, видели от снега, който покриваше всичко, бяха все пусти.
	Фросина и Никанор тичаха към Балдюви.


	XXXI. Върховното събрание

	В една стая с прозорци само към двора на Балдювия дом, осветена от три кандила, закачени на каменните стени, ставаше заседание на главните заговорници, под председателството на Светослава.
	Те бяха приели вече известие, че опълчението е тръгнало към Търново, и сега голямо вълнение се четеше по лицата им.
	Съдбоносният час наближаваше!
	Опълчението щеше да нападне Царевец от Царев Друм.
	Част от Радоиловата дружина щеше да заварди останалите четири врати на крепостта, друга щеше да се вмъкне през стената, а сам Радоил с останалата част щеше да дойде при Балдювото опълчение и поведе нападението въз Великата порта.
	Светослав стана.
	— Време е да вървя в палата — каза той.
	— На добър час и бог да ти помага — каза Балдю.
	И всички станаха.
	— Да се простим, княже — каза воевода Владислав; — кой знае дали всички ще се срещнем пак живи.
	Целуваха го по рамената, и той тях.
	— Храброст, другари, бог е с нас! — каза той с по-къртен глас; — ако загина, не оставяйте жена ми без защита… Ако загина, бане, тебе оставям да продължиш делото… Не оставяйте отечеството под татарско иго!
	— Да живей Светослав! — извикаха всички.
	— Да живей България! — извика Светослав. И той излезе.
	На двора го чакаше телохранителя му Богор. Снегът бе престанал да вали. Небето беше сега дрезгаво-бяло.
	Двоицата тръгнаха из тясната стръмна улица за Царев друм.
	Внезапно се чу зад тях силно тропане по Балдювата порта.
	Светослав се извърна.
	Видя черните фигури на един калугер и една жена. Тропането зачести по-бързо и по-силно.
	Той остави другаря си н се затече към портата, защото позна Фросина.
	— Фросино! — извика той стреснат, като предчувствуваше някоя беда.
	Фросина извика от радост, като го видя, и със запъхтян глас му обади за какво го дирят.
	— Как! — извика Светослав.
	— Бягай, Светославе! — викаше Фросина.
	Вратата се отвори.
	— Фросино, влез у Балдюви — каза той и я бутна полека зьв вратата, без да каже повече нещо. Той се обърна към Никанора.
	— Тръгна ли патриархът?
	— Готвеха му колата, когато тръгнах насам.
	Светослав хукна като стрела, без да продума повече нещо па монаха и без да повика Богора.
	Той се спусна из Калимановата пътека надолу към Търново, като ускоряваше бегът си. Той летеше. Той бързаше към митрополията дано свари там още Иоакима и да го отклони от ужасното му намерение. Той не повери другиму тая мисия, той се най-много уповаваше на себе си; той тичаше като в един сън, той даже не мислеше по кой начин ще убеди, ще накара Иоакима да не отива в двореца. За него сега беше важно само едно: да го свари още нетръгнал за Царевец. И той хвърчеше.
	Той тичаше и мислеше в ужас какво ще стане, ако патриархът е отишел вече в двореца и е видял хана. Тогава всичко бе изгубено. Предприятието бе осуетено. Чоки дигаше на крак гвардията си и пазачите на кулите, за да засипят с дъжд стрели нападателите. И той трепереше пред мисълта за ужасните последствия на несполуката, за отмъщението на хана, за страхотиите в Търново…
	Патриархът трябваше да иде в Царевец през северната порта, най-близката до митрополията. Възможното закъсняване на Иоакима, когото Никапор бе оставил да чака впрягането на колесницата, беше едничкия луч от надежда в черния хаос на мислите му. Всяка минута всеки миг бяха сега скъпи.
	Когато се намери в подножието на урвата, Светослав чу, че някой тича след него, н се обърна: видя Богора. Той се запря.
	— Що има?
	— Дойдох да те придружавам, княже.
	— Кои идат там отзад? — каза Светослав, като съгледа, че от Царев друм се спущат хора.
	— Стражата ме гони. Тя ми извика да чакам, но аз избягах.
	— Напред! — извика Светослав и фукна нататък, последван от Богора. Те наближиха Великата лавра, чиито купол и тополи се тъмнееха в нощното сиво небе. Отзад тичаха татарите. Двамата бежанци, за да ги избягнат, за да не губят време в обяснение с тях, утроиха бързината на бегът си, между каменните болярски къщи, глухи и тъмни сега. Излязоха на поляната извън града. Тя беше пуста и бяла от снега. Зданието на митрополията се чернееше недалеч, уединено. Прозорците на Иоакимовата стая още светеха. Тая светлина обнадежди княза. Осветли го радостната мисъл, че Иоаким още не е тръгнал, а може би и да се е отказал да ходи за Царевец. След една минута Светослав и Богор се озоваха при вратнята и големият й железен чук прозвуча екливо в нощната тишина. След малко един глас отвътре попита кой е.
	— Аз съм, княз Светослав. Отвори по-скоро! Зад портата се чуха бързи думи на двама човека, ключът се зави в ключалката и малката врачка на портата се отвори. Там се появиха двама человека, от които единият калугер.
	— Тук ли е патриархът? — извика Светослав.
	— Току-що излезе с колесницата за Царевец — отговори монахът. — Господи Исусе Христе! Какво става тука?
	— Ах! — изпъшка Светослав отчаян.
	— Тичайте, може би да го застигнете. Колесницата бавно ще върви нагоре към северната порта.
	Но князът не чака да чуе тия думи, а фукна назад, последван от Богора. По снега забележиха дирите на колесницата.
	— Какао има, княже? — питаше запъхтян Богор, като тичаше успоредно със Светослава.
	— Патриархът отиде да ни издаде — каза Светослав.
	— Скоро! — извика Богор.
	По бялата снежна постелка на урвата се зачерня една колесница. Тя мудно се движеше по стръмнината. Светославовите очи светнаха като мълнии.
	— Богоре, върви! — извика той.
	Веднага застигнаха запъхтени колата.
	Това беше действително патриарховата колесница.
	Светослав блъсна по прозореца й, когато Богор, спрян отпред, задържаше конете. Страхливият возач помисли, че нападат разбойници, но като позна княза във виделината, спря.
	Прозорецът се отвори. Иоаким си подаде главата и попита Светослава какво желае.
	— Свети патриархо, върни се! — извика му с повелителен глас князът.
	— Тертере, иди си по работата. Само разбойниците спират нощно време пътниците.
	— Иоакиме — изкряска страшно князът, — ти няма да извършиш това престъпление! Върни се в митрополията!
	— И вас няма да оставя да извършите това злодейство въз народа! — извика Иоаким.
	— Върни се! Твоето място по тоя час е в килията ти; а не на пиянската трапеза на татарина.
	— Пуснете конете, антихристи!
	— Ти тук ще паднеш мъртъв, но няма да мръднеш повече — каза Светослав, като изтегли сабята си.
	— Да изсъхне оная ръка, която ме закачи!
	— Назад!
	Возачът, като видя опасността, която заплашваше господаря му, шибна с голяма сила конете, те се напнаха и тръгнаха напред, като повлякоха Богора, който увисна на юздите. Но движението им беше тежко и бавно поради върлината на пътя.
	— Богоре, тука! — заповеда му Светослав. Па бръкна в колата и заграби патриарха. — Богоре, помогни!
	— Анатема! — извика Иоаким, мъчейки се да се откопчее от четирите ръце, които изтегляха малкото му тяло из прозореца на колесницата.
	Между това Богор викаше на возача:
	— Гъодьо! Не мръдвай, ако ти е мил живота! Княже, стой настрана!
	Борбата между стария патриарх и бившия разбойник трая само една минута. Желязната ръка на Богора, която бе стиснала Иоакимовата, когато лявата му бе подхванала коляното му, скоро го изтегли навън. Патриархът грухна на земята, сломен от умората на безпомощното си съпротивление, унищожен от ужас.
	— Разбойници! — охкаше той. — Проклятие господне на вас!
	Няколко секунди князът се чудеше какво да го прави.
	Богор съгледа недоумението му и предложи най-простата, според него, развезка: да заколи Иоакима. Светослав отхвърли това с възмущение, защото патриархът беше вече безвреден.
	Той съгледа една ниска къщица на самия край на улицата.
	— Богоре, отвори тука портата — каза той, като посочи къщицата.
	Богор бутна, после ритна вратата. Ключалката се строши и вратата се отвори.
	Стаята беше тъмна и никой не се обади извътре.
	Тогава повлякоха и натикаха Иоакима вътре.
	— Анатема!
	— Вържи му ръцете и устата с кърпи и който да се опита да му помогне, убий го!
	След малко Богор излезе и притвори вратата. Иоаким остана в затвора си.
	— Тази къщица е пуста — каза Богор.
	— Толкоз по-добре. Но да се махнем по-скоро оттука.
	Возачът стоеше на капрата си, вдървен, ням зрител на всичко това.
	— Тогова какво да го правим? — каза в недоумение Светослав.
	— Аз знам какво — каза Богор, па извика повелително на Гърдя: — Гърдьо, ти ще оставиш конете и ще дойдеш с нас.
	— Но конете ще измръзнат! Нека ги повърнем по-напред в митрополията.
	— Долу! — изкрещя Богор.
	Вцепененият от страх возач се покори и слезе. Тогава Светослав и Богор, заедно с новия си другар, се върнаха назад.


	XXXII. „С нами Бог!“

	Те се върнаха по Калимановия път, за да излязат пак на Царев друм. Сега не се безпокоеха от среща със стражата, при виждането на княза тя щеше почтително да ги пропусне. Но тя се не яви. Снегът бе престанал да пада. През белезнявото було на небето месечния мътен кръг се показа премрежен и слабо освети с лучиста дрезгавина заспалия град. Светослав от Царев друм побърза да иде в двореца — той и така бе закъснял. Като му свали стражата подвижния мост, той мина. Богор с Гърдя се върна назад към Балдюви, за да успокои болярите и Фросина. Когато приближиха домът на бана, видяха, че другата улица, що иде от полите на Орлица, бе почерняла от хора. Те полека идеха към Балдювата порта, като една бавна и фантастическа процесия от призраци, и влазяха в двора. Той скоро се напълни, защото хванаха да се трупат пред вратнята. Това ставате в пълна тишина, а постланата със сняг улица съвсем умъртвяваше лекия шум, що правеха обутите в цървули нозе на опълченците.
	— „С нами бог, юнаци!“ — обади се Богор.
	— „С нами бог“ — отговориха му н ги пропуснаха към портата.


	XXXIII. Неуловимите в плен

	Нужно е да се върнем малко назад, в полите на Трапезица, в Годеславовата къща, дето произхождаха събития, яко свързани с това предприятие за нападане въз Царевец.
	В минутата, когато уплашеният Никапор търчеше с Фросина към Балдюви, от един западен прозорец на Годеславовата къща Радонл гледаше внимателно към полите на Орлица.
	От един час той стоеше на това място и гледаше там. Той чакаше да види да светне огън въз високия бряг на Янтра. Тая светлина щеше да бъде условния знак, че опълчението влазя в града.
	И действително, по едно време там, над високия бряг, се светна. Тогава Радоил слезна в долния кат на къщата. Той беше пълен с негови другари.
	— Момчета, светна се на брега, нашите братя влазят в Търново — каза той.
	Юнаците се застягаха за тръгване. Радоил отдели четирийсет души и ги раздели на четири отряда. Тия четири отряда щяха да пазят отвън четирите порти на Цзрезец. Не трябваше да се оставя никакъв свободен изход на татарите. 20 души прати за стената. А той с осталите си 60 души другари щеше да се присъедини към Балдювата дружина, която нападаше Великата порта.
	Отрядите мълчешком излязоха.
	Току-що се готвеше и той да излезе със своя отряд, изпращан от Годеслава, яви се Ннкаиор, твърде разтревожен. Той обади с уплашен глас онова, което бе обадил по-рано и на Фросина. Бедният монах, за да дойде по-скоро до митрополията, бе се спуснал по отвесната урва и прегазил ледената Янтра. В двора на митрополията той видя, че сънливият возач бе се забавил с впрягането на колесницата, и в голяма неизвестност какво ще направи князът, не се бе стърпял и бе се затекъл до Годеслава да съобщи и нему за великата опасност, що заплашваше делото. Той биде твърде зачуден, когато видя на двора Радоила н други въоръжени хора.
	Известието порази Годеслава и Радоила.
	Без да чака повече, Никанор излезе.
	— Ужасно! — извика Годеслав, цял разтреперан. Но Радоил веднага съобрази какво да прави.
	— Станко, Иване, тичайте по-скоро към митрополията, причакайте патриарха и му прережете гръкляна.
	— Как? — извика ужасен Годеслав.
	Но Станко и Иван изскочиха вече. Смелите разбойници фукнаха из улицата и скоро минаха Владишкия мост, за да идат към митрополията. Внезапно татарската стража, която бе спогнала Светослава и Богора и бе изгубила дирите им, дорде да мине моста да ги гони из махалата под Трапезица, мислейки, че върви по тях, тя ги съгледа и им извика да стоят. При тая ненадейна и опасна среща Иван и Станко се стреснаха, па се повърнаха назад, за да се притулят в тъмните улички. Стражата ги спогна. При всичката бързина, с която тичаха, татарите, също привикнали на бърз ход и леки като кошути, ги наближаваха и им ревяха да спрат. Иван беше в отчаяние, луд гняв го облада. Той престана да припка и като измъкна големия си татарски меч, устреми се въз гонителите си. Те бяха осем души. Стана отчаяна битка. Няколко татари паднаха. Иван си пробиваше път с меча, незакачен още. Ненадейно той изохка болезнено. Един татарин заби копието си в плешката му. Ударът беше тъй жесток, щото Иван падна в снега в несвяст. Станко, ранен на няколко места, безсилен вече да се брани или напада, поиска да избяга, мислейки, че другаря му е убит. Но един татарски нож го повали на земята. Навалиха Станка осталите татари, за да го довършат; ала един от тях, началникът им, възпротиви се да го сечат н да похабят дрехите му, които бяха нови, и заповяда да го завлечат в една ближна фурна, която гореше, понеже през резките й се виждаше светлина. На заповедта им вратата се отвори. На мъжделявата светлина на едно кандило те го разгледаха и видяха, че е още жив. Бръкнаха в джобовете му и извадиха шепа пари, друг му взе шапката от скъпа кожа, началникът усвои сабята му, Внезапно той извика учудено: в Станка позна един от Радоиловите другари! Той го бе виждал в станът. Един от опасните и неуловими разбойници беше в ръцете им. Сигурно и другарят му беше Радоилов другар. Излязоха да го видят. Иван бе се свестил от получения удар и току ставаше, за да бяга. Хванаха го. Възрадван, че ще получи от хана голямата обещана награда, началникът на стражата заповяда да турят на черга Станка и да го носят в Царевец, а Ивана други поддържаха под мишници да върви.
	След няколко време северната порта се отвори и вътре бяха скарани двамата ранени разбойници.


	XXXIV. Пир

	Пирът се бе захванал, когато Светослав пристигна в двореца. Той се извини на хана чрез внезапното побеляване на жена си. Мястото му до хана обаче бе запазено и той седна на трапезата.
	Пирът ставаше в широката трапезария на палата, дето по-рано видяхме Смилеца, че пирува с болярите.
	Чоки седеше начело въз престола си с позлатени лев-Ски лапи. Два реда татарски велможи седяха пред него, при тях няколко български, и всеки на мястото, което му даваше чинът. Също, както беше дворцовия етикет при Смилеца.
	Разликата между онова пиршество и сегашното беше, че тогава то се оживяваше от весели и свободни разговори, на които сам царят даваше повод, а сега всички бяха неми. Трябваше ханът да попита някого, за да отговори със страхопочитание.
	Той повече се разговаряше тихо с деспота. Светослав се държеше при него свободно и с достойнство, като с равен на себе си.
	— Как са работите? — попита Чоки.
	— Всичко е в реда си, твое величество.
	— Не е всичко: доде не уловим оня нехранимайко, не е всичко в реда си.
	Чоки подразбираше Радоила.
	Той продължи разсърден:
	— Когато всичко мирува, само той пакости. До днес стотина мюсюлмани е погубил тоя звяр. И да кажеш, защото са мюсюлмани — не, нали служи и на нас? Все за тая му пуста Славка гинат хората ми… И какво яма от една жена, та се е толкова разбесувал? Няма ли други? Не давах ли му и там най-хубавата си робиня?
	— Той е бясно куче — каза Светослав.
	Чоки помисли.
	— Най-после… поврага — да му върна жената, само да патаса.
	— Не, господарю, това не бива — каза Светослав.
	— Защо?
	— Казах ти: ще покажеш слабост. Ще помислят, че си се уплашил от него. А ние държим в покорство тоя народ не чрез силата, а чрез страхът от твоето могущество.
	Чоки климна утвърдително.
	— Това е право. После… и аз привикнах с тая гявурка. Истина, тя все тъгува за оногова…
	Виното се разливаше обилно и лицата ставаха пияни. Защото у татарите, някога познати по своята груба мюсюлманска въздържаност и прости нрави, войните, грабежите, съприкосновението с покварените християнски народи бяха внесли елементи на нравствена развала и разпуснатост.
	Чоки също беше пиян.
	Той бе наследил бащината си страст през старини към излишно употребление на вино. Като у Ногая, и у него това извикваше жажда за кървави зрелища.
	Но сега той се намираше в по-невинно разположение.
	Чоки пи, избърса си малките черни мустаци, па подзе:
	— Ти се забави одеве и затова не знаеш приятната новина, която получихме.
	— Какво? — попита Светослав.
	— Дойде ни известие, че хилядо мои конници са пристигнали при малки Никопол. Алайбег ги изпратил бързо. Другата войска остала малко по-назад. Вика се, утре вечер ще бъдат тука конниците.
	Тръпки минаха по Светославовото лице.
	— Вече ще можем да бъдем спокойни — каза Чоки, — а то от няколко време се усещам тука като в небрано лозе…
	— Напразно. Смилецовите привърженици са безсилни, а главните боляри са наши… На нашите боляри давай, и ги имат.
	— Ти пари, а аз служби. Моите татари се чумерят… Но няма как, трябва да ги придобря. Защо не дойде Балдю?
	— И той, и другите, те не могат да ядат блажно — нали е постен ден сега? Те ти се и извиниха…
	Чоки извика към слугите:
	— Свирачът!
	След малко време влезе отляво един възрастен мюсюлманин със зелена гъжва, в сини сукнени шалвари, обточени със сърма, със саз в ръка. По носията и по лицето, което нямаше татарска чернота, а беше доста бяло и длъгнесто, познаваше се, че не е татарин. Той беше турчин от Мала Азия, на служба при Чоки, в качество на придворен музикантин.
	Веднага турчинът засвири със сазът.
	Зачуха се тънки, мелодични звукове, пълни с тайнствена тъга и сладострастна умора. Те се лееха плавни н сребристи, издигаха се нежно, понижаваха се сладостно, сипеха се на кристални рулади, та пак да се издигнат с чаровна руйност. Това бяха въздишки на любов, кликове на ранено сърце, молебни позиви и сълзи, повелителни на жаждуща любовни прегръдки душа.
	Събранието слушаше омаяно. Чоки, зяпнал във възторжен захлас, гълташе кристалните звукове на мелодията.
	„Защо се бавят? Какво се е случило? — мислеше си безпокойно князът. — Хлав не иде още. Дали Радоиловите другари не са успели още да се прехвърлят през стената? Или Темир на последния час се разколеба, измени или бега?“ И като се преструваше, че слуша свирача с внимание, той все поглеждаше към вратата.
	А Хлав не идеше!


	XXXV. Човешки мисли

	Влезе Азатин и бързо отиде до Чоки.
	— Що има, Азатине? — попита той началника на гарнизона.
	— Радостна новина — каза Азатин; — двама от Радоиловите другари са хванати в плен и сега са в крепостта.
	— Вай! — извика ханът.
	— Донесоха едното в черга. Стражата го наранила лошо. И другият е ранен. Аз ги познавам: и двоицата бяха в нашия стан.
	— Слава на аллаха! Паднаха ми двама от тия мръсни неверници. Но ти казваш, че са тежко ранени? Може да умрат тая нощ?
	— Поне единият може да умре, той е сега в несвяст.
	— Аман, аман! Не искам да умира ни едни. Искам да ми изплатят всичките дългове, свои и на другарите си.
	— Тогава какво заповядваш?
	Чоки помисли, като си бараше черната рядка брадица.
	— Да ги качим на колове, да ни се похилят на двора. И лицето му се озари от зверско задоволство.
	— Това е и моята молба, господарю. Човешкия ум още не е измислил мъки, достойни за тия злодейци.
	— Тогава върви и направи.
	Азатин тръгна.
	— Чакай — спря го Чоки; — друго стори: нека ни посветят на двора. Виж, тъмно е там.
	— Разбрах. Това е много по-весело.
	И Азатин бързо излезе.
	Чоки дойде при Светослава весел.
	— Деспоте, двама Радоилови другари са наши пленници.
	— Как? — извика поразен Светослав.
	— Слава богу, и другите ще ни дойдат на ръка. — Той му разказа какво е научил от Азатин бея.
	— Що гледаш тъй втрещен? Ти като че не вярваш?
	— Да няма някаква грешка тука?
	— Няма грешка, деспоте: аз заръчах да ни ги покажат. Ти сам ще ги видиш н с двете си очи. Те и двамата били в лагера ни.
	Светослав правеше неимоверни усилия да потули тревогата си. Той не знаеше как са хванати тия Радоилови другари и се боеше от зли последствия. Той каза:
	— Тогава нека бъде прославен аллаха! И за да задуши вълнението си, като вдигна недопитата си чаша, прибави:
	— Пия за здравето на моя славен господар!
	И той я гаврътна. Но виното не минуваше в стиснатото му гърло. Той с голям труд успя да го погълне, едвам се удържа да го не изблюва.
	— Не си майстор още, шуренце — каза му усмихнат Чоки.
	— Мене ме побелява глава — каза князът, като се хвана за челото.
	— Сега ще имаме едно ново развлечение и от него ще ти мине болката — каза ханът н отиде при други велможи.
	Светослав си облегна челото до студеното стъкло на прозореца, като да го разхлади, но очите му жадно се извръщаха към вратата. Студен пот обливаше лицето му. Сърцето му се свиваше от тайни страдания за съдбата на Радоиловите другари. При тия страдания се прибавяха и грозните безпокойствия за изхода на делото. Терзанията му бяха неизразими. И той трябваше сега да се преструва, да се показва спокоен, трябваше да изглежда весел, за да не възбуди подозрение! Той чувствуваше, че няма човек, който да обладава такъв героизъм, какъвто се налагаше нему сега.
	Но ханът му махна да дойде при един от прозорците, що гледаха към двора. При тях сега се бяха навалили всички татари и някаква червена светлина озаряваше злобно засмените им лица.
	Светослав се приближи до хана и погледна към двора.
	Косата му настръхна.
	Той видя на двора, привързани на горните краища на два забити стълпове, двама человека, увити с катраневи толуми, и под всеки бе накладен голям огън.
	Тия нещастници бяха Иван и Станко.
	Пламъците се заувиваха около телата, гъстък, осветлен дим обгръщаше стълбовете. Иван и Станко се запалиха и горяха живи. Никакъв глас не изскачаше из устата им; само очите им се изпулваха или затварях?, под действието на адските страдания, мускулите на лицата им се свиваха в ужасни и грозни гърчове. Светослав в ужас замижа от това зрелище.
	— А! Те ли са същите? — попита го усмихнато Чоки. — И аз ги познах…
	Той извика да донесат вино. Взе своята чаша, а друга подаде князу:
	— Пий, шуренце.
	Светослав взе чашата.
	— Живей, господарю!
	И той пи.
	Чоки го погледна особено.
	— Светославе, жаля те. Деспот те направих, а деспотство нямаш. Заклевам се в аллаха и в неговия пророк Мохамеда: напролет ще ида в гръцкото царство и ще завладея за тебе едно княжество.
	— Ти си много милостив, господарю.
	— Деспоте, бледен си — каза Чоки, като забележи голямото пребледняване Светославово; — стреснаха те живите машали? Слаба душа има в твоето мъжко тяло… Иди, шуренце, си залей главата със студена вода.
	Светослав, бледен като стена, мина пак край първия прозорец и погледна крадешком в нощта.
	Дворът сега бе пълен с любопитни татари от ханската стража. Те гледаха машалите. Лицата им зловещо се хилеха под страшното сияние. Сегашната ханска стража състоеше пак от триста души татари, но пеши. Чоки бе още в началото заменил с тях конниците, защото липсваха помещения за толкова добитък. Но тези татари бяха ратоборни войници, сляпо предани, фанатици кръвожадни.


	XXXVI. Зловещо писмо

	Един дворцов служител, татарин, влезе в трапезарията с едно писмо в ръка, поклони се и го даде на хана.
	— Кой го даде? — попита ханът.
	— Някой гявурин го подал за тебе на стражата при подвижния мост, а тя го препратила. Било много спешно — отговори татаринът.
	Ханът позна, че писмото е написано по български, смигна на придворния тълмач, един стар куманец, тълмач и при Георгя Тертера, и му заповяда да го разпечати и преведе на татарски.
	Съдържанието на писмото беше следното:

	„Високославний господарю,
	Един предан твой поданик ти съобщава, че таз нощ тръгва от манастира «Св. Троица» една Светославова войска от около хилядо души с намерение да удари и превземе Царевец, додето ти безгрижно пируваш и бранителите на крепостта нехайно дремят, и да прогласят за цар деспота Светослава, който ти копае тайно гроб. Вземи мерки. Вождът на бунтовниците е сега на трапезата ти. Бог да закриля главата на нашия славен господар!“

	Писмото нямаше подпис.
	Като изслуша, Чоки доби суров вид. Той погледна Светослава. После климна на Азатин бея и когато дойде, той му съобщи съдържанието на писмото.
	Азатиновият поглед светна страшно.
	— Вдигни веднага на крак цялата стража и посрещнете със стрели от кулите и от стените гявуритс, ако наистина се явят.
	— А деспота? — попита началникът на крепостния гарнизон, като потърси с бърз поглед Светослава.
	Но той беше изчезнал.
	— Стигни го и го затвори, доде видим вярно ли е това писмо. Ако е вярно, отсечи му главата и я забучи на прът въз стената, та да поздравят гявурите царя си.
	Чоки предполагаше, че бунтовниците с пристъп ще превземат Царевец, дело невъзможно и немислимо.
	През ума му не мина, че измяна ще им отвори Великата порта. И той се усмихна презрително, па се затече и влезе в другите врата, за да си вземе оръжието.
	Азатин излезе на пруста, сподирен от оръженосци, но Светослав беше слезнал из стълбите и се изгубил.
	Защото Хлав бе се показал на вратата и му направил таен знак. Случаят го спаси навреме.
	Азатин счете за по-спешно да събуди дворцовата стража и се спусна към жилището й, а прати да кажат при портите да не пущат княза навън.
	А в това време Светослав и Хлав бързо излазяха през вратата на вътрешната ограда на палата и отиваха към стената, що се издига срещу „Св. 40 мъченици“.
	Там куп хора се гушеха в мрака.
	— Елате по мене. Темире, върви напред.
	Радоиловите другари последваха княза, той ги поведе бързо по посока на Великата порта, чиято грамадна кула стърчеше черна и страшна в нощното студено небе.


	XXXVII. Царевец превзет

	Додето произхождаха тия събития в двореца, станали в продължение на един час, който се стори Светославу дълъг като един век, извън Царевец станаха други работи.
	Опълчението чакаше сгушено под стрехите на улицата, що извеждаше от Царев друм.
	Нетърпението им растеше. Те тупаха с краката си земята, за да ги стоплят.
	Минутите им се виждаха безкрайни.
	На двата края на тази улица беше поставена стража, за да попречи на нощната градска стража, при случайното й появяване, да влезе в улицата, като я избие.
	Воеводата на опълчението, Балдю, очакваше с нетърпение Радоила с шейсетте му юнаци. За да не привлече вниманието на стражата пред Великата порта, той нямаше да мине през Калимановия път, едничкият, който извеждаше от долньо Търново на Царев друм и Нов град, а щеше да заобиколи зад Трапезица и да мине Янтра по дървения мост, който отстоеше на значителна далечина от столицата. От това произлезе забавянето.
	Най-после Радоил се появи с дружината си. Той потърси бързо Балдя и му пошушна:
	— Ивана и Станка ги улови нощната стража. Банът потръпна при тая вест.
	— Не безпокой се: те, както и да ги мъчат, няма да ни издадат.
	И той му разправи накратко историята.
	Внезапно в множеството произлезе шепот, то отваряше някому път.
	Появи се Хлав запъхтян и отиде при вождовете.
	— Готово — каза той.
	— Всичко благополучно? — попита Балдю.
	— Великата порта е в наши ръце и мостът е вдигнат. Пазачите избихме… Но падна Темир.
	— Юнаци, напред! — извика Радоил.
	— Победата е наша, момчета! — извика радостно Балдю.
	Тия думи хвърлиха ентусиазъм в душите на ратниците.
	Скоро излязоха на Царев друм. Оттам се видеха на палата всичките прозорци осветлени. Въздухът на двора бе също осветлен от червеникавата зара на живите машали.
	Радоил и Балдю поведоха смело ратниците по спуснатия подвижен мост на Пресечен камък, между двете кули, сега глухи, минаха през първата порта, оставена отворена, минаха безпрепятствено и Великата порта, като някъде краката им стъпаха в татарски трупове, и се найдоха в оградата на Царевец.
	Там опълченците, по условения знак, запалиха стиски сухо сено и ги увряха под ниските стрехи на първите здания. Те пламнаха. Тогава въздухът се процепи от страшния рев на това въоръжено множество, което с голи мечове се впусна напред из уличките, що водеха към палата.
	В току-що разбудените по Азатиновата заповед татарски войници, при тоя пламък и при тия ревове, настана паника. Захвана се щуряне и бяг. Изненаданите татари не мислеха да се бранят, те гледаха само да се укрият. Но огънят и димът ги гонеха от къщята. Обезумели от ужас, забравили оръжие, те се увираха под стрехите, търсеха изход, но се наръгваха на мечове и копия. Някои се хвърляха за спасение от западната стена, която беше ниска отвътре, и се сгромолясваха в пропастта под нея. Българите с остървение сечеха де кого завърнеха. Смутнята и ужасът растеше. Кръвта се лееше. Диви ревове ехтяха. Ратниците напредваха нагоре и оттикваха татарската тълпа към стените на палатската заграда. Там татарите сега бяха се събрали в гъста колона, предвождани от Азатин бея. Българите се хвърляха като левове. Татарите тук мъжки се бориха, въодушевлявани от предводителя си. Стана кървава битка, но тя трая само четвърт час; татарите се пръснаха в бяг. Азатин бей се изгуби някъде.
	В тоя миг вратата на оградата се отвори и Светослав се появи там с обнажен меч.
	— Юнаци, вдавайте вътре! — извика той.
	Ратниците нахълтаха във вратата, но само ония, които чуха. Повечето продължаваха да гонят татарите из тесните улички и да ги убиват безжалостно. Бежанците търсеха изход из другите порти на Царевец, но извън тях ги очакваха мечовете на Радоиловите другари.
	Между това ужасът растеше. Виковете на борците, плачевни вайкания на жени и вопли на умирающите разтърсваха Царевец в основите му. Пламъците са усиляха. Старите дървени къщици рухваха като хартия; дървета, гвоздеи, милиони искри хвърчаха из нажежения въздух. Горяха и голите вейки на овошките.
	И в двора на палата беше същата смутня и ужас. Слуги и войници падаха под ударите. Машалите горяха още и озаряваха тая касапница. Стълповете, на които бяха горели Иван и Станко, се запалиха и паднаха от тежестта на бремето си. Полуовъглените трупове лежеха на снега неузнаваеми. Очите бяха широко отворени, като че гледаха с наслада делото на отмъщението. Когато Радоил и дружината му познаха своите другари, те дойдоха до луд бяс.
	— Чоки, Чоки, главата на Чоки! — извика обезумелият Радоил, като се изкачваше по следите на Светослава и Балдя. Бунтовниците ги последваха, притискаха са на стълбата, жедни за нови жертви в палата.
	Когато се озоваха в трапезарията, там нямаше хана. Няколко остали там татарски велможи, примрели от страх, паднаха на колене. Радоил ги скълца. Двама са хвърлиха от прозорците.
	Хлав дойде и пошушна на княза:
	— Ханът е при сестра ти.
	— Елате с мене — каза Светослав.
	Влязоха в Еленината стая, която му се отключи при първо извикване.
	Там беше Елена и други жени от харема. Последните, сгушени в ъглите, бледни, трепереха. Славка я нямаше. В дъното стоеше Чоки.
	Елена падна на колене пред брата си.
	— Не го убивай, брате! Заклех му се да измоля живота му!
	— Чоки е само пленник мой — издума той, па се приближи до хана и го изгледа.
	Било присъствие на духа, било покорство пред съдбата, било втрещяване, но Чоки беше привидно спокоен. Лицето му имаше ледното изражение на пълна безучастност към онова, което става.
	— Закарайте в крепостта хана! — заповеда Светослав. — Зетю, не се страхувай, живота ти подарявам.
	Чоки коленичи безмълвен и му целуна полата.
	Изведоха го под началството на Хлава.
	Между това Радоил и бунтовниците изтребваха безпощадно татарските велможи, скрити в другите покои на палата, след като разбиваха вратите им.
	Подириха такива и в престолната зала.
	Там нямаше никой.
	Светослав се подаде с Балдя.
	Балдю посочи престола.
	— Сега калта от него се изми — каза той.
	Навън бунтовниците ревяха, пияни от победата. Пламъците се издигаха високо и застрашаваха да запалят и самия палат. Топившия се по покривите му от горещината сняг се изливаше на чучури от стряхата.
	Светослав се показа на трема.
	Като видяха княза, бунтовниците го поздравиха радостно. Зачуха се викове:
	— Да живей цар Светослав!
	Навън целият град, събуден от пожара и врявата, се стичаше към Царев друм и влазяше през свободно отворените порти в Царевец. Народът изпитваше луда радост. Дворът се напълни. Стотини гласове извикаха Светослава да слезе на двора. Той се появи между народа.
	Тогава настана нещо нечуто. Влезлият народ, между който имаше стотина жени, навалиха се около княза, притискаха се да го удушат от луда радост и любов. Някоя му целуваха ръце, други плачеха. Той сега беше бог в туй множество. Гърмяха безчислени гласове:
	— Да живей цар Светослав!
	Внезапно целият народ обърна очите си към каменната стълба. На нея излазяше сега Радоил, ужасен, триумфален, сплескан от татарска кръв. Той държеше на гърдите си като дете Славка и я сваляше надолу.
	Зарева народът радостно при тая необикновена гледка, запляскаха с ръце възхитени, поздравявайки героя и булката му.


	XXXVIII. След победата

	Съмна се най-после.
	Тая съдбоносна сутрин беше като вчерашната: мъглява и студена. Само сняг не валеше.
	Но Търново ликуваше.
	Татарската власт бе унищожена. Татарите в другите градски крепости и в околността бяха избягали. Чоки бе в затвора на Балдуиновата кула, а силната му стража почти избита.
	Слуги и войници извлачаха татарските трупове от Царевец и ги хвърляха от източната стена в Янтра, която ги отвличаше бързо; други миеха от кръв плочите на двора и дъските в палата.
	Светослав сега беше пълновластен господар на Търново и България.
	В една стая на пустата досега патриаршия беше доведен Иоаким и заключен. Силна стража пазеше пред вратата му.
	Той беше изкаран още сутринта по Светославово разпореждане из избата, дето го бяха хвърлили.
	Старецът знаеше вече за извършения преврат, за пълното възтържествувание Светославово. Поразен от скръб и ярост, той ходеше из стаята си и устата му произнасяха проклятия.
	Следобед Светослав дойде в патриаршеския палат и влезе при затворника.
	Като видя Светослава, упорития старец го устрели с гневни очи.
	— Иоакиме, ти си в мои ръце сега. Твоето гнусно опитване да ни издадеш ти изкопа ямата — каза Светослав.
	— Анатема! — изговори патриархът с разтреперан глас.
	— Твоите проклятия и твоите благословии за мене не струват нито един бан. Но аз искам да те накажа, като те накарам пред целия народ да ме венчееш на царството. След това си свободен. Това го искам.
	— Окаяний безумнико, няма да дочакаш това чудо!
	Светославовото лице се изкриви от гняв.
	— Старче, не изпитвай търпението ми! — извика той, като трепереше цял. — Помни, че аз съм вече български цар и твой повелител. Имаш пет дена да помислиш. — И Светослав го остави.


	XXXIX. Съдбата на Чоки

	Патриархът отказа да венчее Светослава.
	Коронясването обаче стана в храма на св. Димитрия тържествено.
	Три митрополита: търновският, червенският и преславският, извършиха обряда при стечението на безчислен народ.
	Три дена траяха веселбите в палата и в града.
	Областите заизпращаха изявления на радост и преданост към новия цар, освободител на отечеството.
	Татарската войска, която идеше към Търново, биде поведена от Азатин бея назад, като довършваше опустошението на Добруджа, през която бе минал по-рано.
	Светослав не предприе нищо против тая сган и я остави да си иде: той сега бе твърде занят в столицата си.
	Недоволните от новото положение боляри един по един минуваха към Светослава.
	Едно малцинство от тях остана само привързано на гърците скришно. Най-опасният от тях, Иоаким, беше безвреден. Той бе в затвор.
	Мина месец от възцаряването Светославово. Чоки все лежеше в тъмницата на Балдуиновата кула.
	Елена беше взела повторна клетва от брата си, че ще пощади живота на Чоки. Тя сега живееше в палата като вдовица. Новата царица Фросина се настани в горницата й. Двете жени живуваха дружно, но Елена беше скръбна…
	Положението й беше трудно. Дадена от баща си за жена на татарина, по политическа необходимост, тя видя, че с унищожението на Чоки се туря край и на нейното царствено робство. Но добра и милостива, тя жалеше озлочестения си мъж и два пъти го бе посетила в тъмницата му. На неговите молби да му измоли свободата от брата си и да се върнат двамата във владенията си в Русия, тя бе обещала първото; за второто бе му обявила, че тя иска да остане в отечеството си.
	И Светослав се чудеше как да постъпи с пленника си. Чоки беше вече безвреден, войската му, що се бе върнала назад — пръсната от Токтая, и владенията му обсебени от тоя победител. Светослав не виждаше прочее нужда от смъртта на Чоки. Той склони най-после на Еленините молби и реши да го пусне и препрати отвъд Дунава.
	Елена прати да обадят на мъжа й за царевата милост към него.
	На сутрешния ден имаше болярски съвет в двореца. Съвещанието беше развълнувано. Новини бяха дошли, че Андроник, по повторното искане на някои боляри, праща из Солун десетхилядна войска под началството на Радослава да навлезе в България и да тури на престола Михаила, синът на Константина Тиха, който идеше с друга войска. Привържениците Смилецови в Търново, подир изчезването Смилецово, както казахме, бяха одобрили за претендент Михаила, като произходящ от царски род и със законно право на престола.
	Сред разгара на разискванията, протокелиотът обади на Светослава, че е дошел пратеник от хана Токтая.
	Въведоха веднага пратеника. Той се поклони и подаде Светославу писмо от хана си.
	Светослав кимна на татарина да излезе и даде на тълмача да преведе писмото. То казваше:

	„До високославния български цар Светослава от великия властелин на татарите.
	Привет от мене, царю на българите и гърците. С радост приех известието за твоята велика победа над сина Ногаев и те хваля, и те поздравлявам. И научих се още, че тоя Ногаев син ти го държиш в палата си, понеже е твой зет, без да гледаш, че той е мой враг и в дълбочините на сърцето си храни опасни мисли за мене. И ето защо ти пиша, славний царю на българите и гърците, и те моля да сториш да изчезне от лицето на земята Ногаевия син. Това ти пиша, защото желая сърдечно да бъдем приятели и да не ми се събират бръчките на гнева по челото против тебе. И като призовавам божията милост въз главата ти, очаквам твоя мъдър ответ.
	Хан Токтай.“

	Сутринта татарският пратеник, придружен от войниците си, тръгваше назад с писмо и с дарове до хана.
	В дисагите на един кон бе обсолената глава на Чоки!
	По решението на болярския съвет двама евреи джелати бяха удушили през нощта пленника и после отрязали главата му.
	Тя сега отиваше в Крим като откуп за безопасността и мирът на държавата.


	XL. Патриархът

	Остаяше да се реши съдбата на Иоакима.
	Той все стоеше в патриаршията под стража.
	Царят и болярския съвет няколко пъти разискваха как да постъпят с патриарха.
	Най-после се взе решение да го прогласят за свален и да го изгонят из България.
	По-строго наказание не намираха за политично да му наложат. Не трябваше да се дразнят духовете.
	Във Византия за подобни и за по-големи престъпления не бяха наказвали по-другояче патриарси.
	Иоаким знаеше това и затова запазваше своята вироглавщина и надменност и в затвора си.
	Два дена след получаването известие за иденето на гръцка войска Светослав влазяше при Иоакима.
	— Твое светейшество, ти можеш да бъдеш доволен сега. Андроник те послуша и иде въз нас.
	— Това исках — каза Иоаким, който бе научил вече от стражата новината.
	И една ехидна усмивка мина по сухото му лице.
	— Кой вика гърците? — попита Светослав, като го стреляше с очи.
	— Не знам.
	— Аз знам: ти!
	— Може би.
	Светослав трепереше от глух гняв. По Иоакимовото лице играеше тихо злорадство. Той вътрешно тържествуваше.
	— Слушай, Иоакиме, кой вика гърците?
	— Аз. Аз писах на Андроника.
	— Защо?
	— На трона преди тебе има право Михаил Тихо. И както видиш, това право той ще подкрепи добре…
	Светослав го гледаше остро, като пазеше ледено лице.
	— Ти направи две предателства против отечеството: поиска да ме предадеш на Чоки и вика Андроника!
	— За тебе са предателства, за мене — дълг, изпълнен към отечеството.
	Бърните Светославови потрепераха.
	Иоаким гледаше надолу и бързо броеше броеницата си.
	Влезе Богор.
	— Хвърли тоя старец из прозореца!
	Богор поиска да преграбчи стареца.
	— Ще ти изсъхнат ръцете, злодеецо! — извика той, като се дръпна.
	Светослав направи знак Богору да чака.
	— Иоакиме, само едно нещо ще те спаси: пиши веднага пред мен писмо Андронику да спре войските си, като му известиш, че българския народ е избрал мене, законния наследник, за свой цар.
	— Аз? Никога!
	Ярост пламна по Светославовото лице. Той гледа няколко време неподвижен Иоакима.
	— Богоре, ела.
	И те излязоха.
	Иоаким остана сам.
	Той беше доволен от поведението си. Гордата му душа тържествуваше, че не показа страх пред заплашването Светославово. Той знаеше, че най-голямото зло, което може да го сполети, е свалянето от патриаршеския трон и заточението му в някой манастир или изгнанието му. И той беше готов на това, но нямаше да преклони врат пред ненавистния Тертеров син.
	Светослав свика бързо болярски съвет.
	Съветът с вишегласие реши патриархът да бъде наказан със смърт. Предложението беше Балдюво.
	В тия опасни за независимостта на държавата времена трябваше да се даде страшен пример, ударът на правосъдието да бъде жесток и неумолим.
	Но на всички боляри ставаше гроза при мисълта да се обагрят ръцете им с кръвта на един патриарх. Това никога и никъде не бе ставало.
	Решиха тогава да бъде хвърлен от Лобната скала.


	XLI. Лобната скала

	По пладне войници изкараха Иоакима из килията му и го поведоха към североизточната порта. Извън портата се спущаше стръмна урва към Янтра. На горния край на тая урва се подаваше като нос една скала. Тя стърчеше високо над пропастта, в подножието на която реката шумеше зловещо. Сега там в един вир се клатушкаха няколко болярски трупове, хвърлени вчера оттук. От тая скала се хвърляха важните държавни престъпници. Тая заран оттам беше хвърлен Михаил, у когото хванаха Андрониковото писмо, и в това писмо бяха видели, че Иоаким го е просил за военна намеса в полза на Михаила Тиха.
	Двама джелати евреи чакаха там.
	Прекараха Иоакима през портата и го изведоха на скалата. Той пребледня. Но той не вярваше, че наистина е решено да го бутнат оттука. Той мислеше, че искат само да го сплашат, за да склони да напише исканото до Андроника писмо.
	И тая мисъл го ободряваше. Неговото малко тяло се открояваше в снежната белина на южния склон на Гарван; ветрецът развяваше полите на расото му, коравите бели влакна над ушите му играеха на вятъра. Врани се стреляха из пепелявото небе. Янтра глухо шумеше долу.
	Насреща, в полите на Гарван, се трупаше вече любопитен народ.
	Из него се носеше мълва, че Иоакима наказват за тайни споразумения с татарите, които изново викал в Търново. И народът негодуваше против стареца.
	Тая мълва бе нарочно пръсната по Светославова заповед: викане татарите ужасяваше умовете; викане гърците не беше тъй престъпно. Гърците биваха викани и друг път и пак си отиваха, както при Ивана-Асеня III. Михаил Тихо имаше още много привърженици тук между болярите и народа, които разчитаха на гърците, и умъртвяването Иоакимово за такава вина би изгледвало много жестоко и несправедливо, би раздразнило, би зацетнило победата на новия цар… Но мисълта за ново татарско появяване докарваше настръхване.
	И народът вярваше онова, което му казваха хората на двореца.*
	[* И Пахимер, съвременник и летописец на тия събития, говори: „заподозрян уж, че искал да предаде България на татарите“.]
	Иоаким не извикваше никакво съчувствие.
	Старецът стоеше на скалата бледен.
	Две крачки зад него стоеха джелатите.
	Няколко войника, изправени до портата с копия в ръце, гледаха втрещени на патриарха, чието малко тяло уединено стърчеше въз камъка.
	Тълпата долу растеше на всяка минута.
	Всичката ивица от долината между полите на Гарван и на бърдото Силофор и Янтра беше напълнено с народ.
	Войници, калугери, дубровнишки търговци, няколко франки, евреи с пейи се размесяха с гражданите българи, които се разпознаваха по своите кожуси и черни овчи шапки.
	Жени, млади и стари, някои с деца на гръб, се тикаха в това множество и гледаха да излязат напред; момичета и юноши се катереха по урвите, за да гледат по-добре зрелището.
	И всичките очи се впиваха в патриарха, който се рисуваше чер и малък на камъка.
	— Чувате ли, татарския цар викал: обещал да му предаде главата на Светослав! — думаше една жена на своите съседки.
	Те се кръстеха.
	— Де ли ще иде душата ти, старче? — казваше една баба, като гледаше патриарха.
	— В дъното на пъкъла, но по-напред трупът му ще целуне дъното на Янтра — обади се един навъсен и дрипав технитар.
	Разправяше се и другата, истинската история за Иоакимовото отиване в Царевец да предаде Светослава, но размесена с небивалици и фантастични притурки. Един ватах разправяше, че когато Иоаким влязъл в палата и зинал да говори на Чоки, внезапно езикът му се свързал и той останал със зяпнали уста; по тая причина Светослав се спасил от ханската мъст.
	И за писмото му до Андроника се говореше, но тоя грях за търновци стоеше на второстепенно място. Важното беше измяната му в полза на татарите, а за нея нямаше прошка ни от бога, ни от хората.
	Из пътя, който извиваше по полите, а после по хълбока на Гарван, върволици пътници, пеши и с коне, бяха спрели, за да видят оттам какво ще стане.
	Враните прехвъркаха над дола и грачеха безпокоило над човешкото гъмжило.
	Пищяха деца, лаеха псета из него.
	И трепет пробягваше по телата на зрителите, опулили очи към скалата.
	Те измеряха с поглед пространството между нея и пропастта долу и трепереха.
	Минутното участие в душите им веднага се задушваше от чувство на гняв и омраза към осъдения.
	А патриархът стоеше на скалата, неподвижен и втрещен от студ.
	Дръгливата му снага зъзнеше.
	Джелатите стоеха зад него и му преграждаха пътя назад.
	И той слушаше, слисан, разговора им, без да ги разбере…
	Но по едно време той го разбра: джелатите говореха, че се очаква царят тука.
	Внезапно неизразим страх го облада. Мисълта, че може действително да бъде хвърлен оттука, го вкамени.
	Присъствието на джелати нехристняни доби грозно значение за него… Шеметната пропаст под него правеше да пъплят ледени мравки по снагата му. Той се озърна бледен, видя наоколо си лица безучастни или злобни, видя се безпомощен, безнадежден пред тая страшна смърт, която сега му се стори неизбежна, н се затресе от неизказан ужас. Не, той не искаше да умира! Животът беше тъй добър! Той искаше да живее…
	На портата се появиха няколко боляри; след тях царски телохранители и после Светослав в царска багреница.
	Високият му стан се рисуваше уединен в небето. Лицето му беше навъсено, погледът мрачен и зъл.
	Иоаким се обърна към един от джелатите:
	— Кажи на негово величество, че скланям да направя всичко, каквото желае.
	Евреинът отиде при царя, поклони се и му предаде Иоакимовите думи.
	Патриархът гледаше към тях.
	Той видя, че лицето на Светослава не се измени, то си остана неподвижно и мрачно. Светослав размени няколко думи с болярите. Един даде на евреина една хартия и перо.
	Това беше приготвеното за императора писмо за връщане войските си, което очакваше само подписа патриархов.
	Евреинът подаде писмото на патриарха. Той нито го прочете, а го подписа с разтрепераната си дясна ръка на дланта на лявата.
	Евреинът отнесе писмото на царя.
	Светослав видя подписа на Иоакима, но лицето му остана студено.
	Той каза няколко думи на джелатина.
	Иоаким, разтреперан, с изпулени очи, чакаше да получи спасителния отговор от царя или знакът му. Джелатинът се върна и го приближи. Па внезапно с всичката си сила бутна го от скалата.
	Патриархът полетя в празното пространство.
	Тялото му се тръшна в урвата, отскочи, търкулна се пак и се плисна в мътните води на Янтра.
	Светослав се прекръсти.
	— Бог нека ме прости — каза той.
	Долу в народа владееше гробна тишина.
	Янтра бавно повлече тялото.


	XLII. Епилог

	Две недели минаха от това трагично събитие.
	Всеки ден Светослав ловеше нови свои противници, привърженици на гърците и на Михаила Тиха.
	И всеки ден се извършваха няколко смъртни наказания.
	А през това време той усилено се готвеше да даде отпор на външния неприятел.
	Събираше войски; болярите докарваха своите отроци въоръжени и ги присъединяваха към другите ратници.
	Балдювата дружина тоя път беше седемстотин души.
	Пантолеон отвори складовете си за нуждите им; Радоил, тройно уголемил четата, все от нехранимайковци, бивши другари негови в походите из Тракия, увеличи контингента на Светославовата армия.
	Своеволният воевода отказа службата протостратор при Светослава и остана вожд на чета.
	Светослав прати до вуйка си Елтимира в Крън*, столицата му, да му иска военна помощ, която му се обеща.
	[* Сегашния Карнобат.]
	Новото царуване се захващаше при големи затруднения. Едвам съвзелата се от татарски страх страна се заплашваше от война, крамоли и от нови междуособия.
	Но провидението бдеше над България и над съдбините на новия цар. Неприятелските войски се провалиха, преди да пристигнат до Стара планина. Михаиловата позорно се разбяга, невидяла още Светославови войници; а Радославовия десетохиляден корпус бе разбит от Елтимира.
	Сам Радослав и тринайсет души гръцки велможи бидоха хванати в плен. Елтимир заповяда да ослепят Радослава и го прати в Солун при жена му. Тринайсетте гръцки големци изпрати оковани в Търново при Светослава, да постъпи както ще с тях. Тогава царят влезе в споразумение с Андроника да му повърне заробените гръцки големци в замяна на баща си. Андроник с готовност прие предложението, извади из тъмницата Георги Тертера и с подобающите почести го изпрати на сина му в Търново.
	Светослав с голяма радост прие баща си, но го не задържа в Търново. Той го посели в една отдалечена област на България, дето го огради с големи почести и му обезпечи приятен и охолен живот. Но му не даде никаква власт…*
	[* Пахимер посветява няколко интересни редове за това нещо. „Тертер обаче не е бил повърнат на бившия си престол, защото Осфентослас (Светослав), макар и да е изпълнил спрямо баща си напълно синовните си длъжности, като строшил неговите окови, обаче не е считал за благопотребно да го украси отново с отнетата му за себе си диадема; но определил за него, според както ни е съобщено оттам чрез един достоверен слух — област, дето Тертер прекарвал живот препълнен с каквито иска удоволствия, но освободен от всякакво управление.“]
	Светослав царува достославно още 28 години.
	Първата половина от царуването му мина в успешни войни с гърците, а втората се измина в мир, от който българите отдавна бяха отвикнали.
	Светослав умря на 1322 година. Той остави България заякнала и със заздравели рани от татарските нашествия, които вече се не повториха. Подир дълговременните крамоли, трусове и преврати, на които Светославовото възцаряване тури край, държавата пак се засили и можа три четвърти век още да играе почетна политическа роля в Балканския полуостров.
	Престола наследи войнствения му син, роден от Фросина — Георги Тертер II.

	1902


	_ЛИТЕРАТУРА: Иречек, Пахимер, Кантакузен, Даниил, летописец сръбски, Хаммер, Голубински, Макушев, Последни страници из българската история от П. II-в (Български книжици, 1859 година) и др._


	$id = 1774
	$source = Моята библиотека
	Източник: [[http://slovo.bg|Словото]]

﻿	Иван Вазов
	Свободните ми часове

	На чужбина


	Преди години аз оставих
	село и бащиний си дом,
	на път далечен се отправих
	през планината бързешком.

	Тогаз мечтаях във ума си
	за бъдащите злати дни
	и без да крия радостта си,
	летях към чуждите страни.

	И пълен с бляскава надежда
	и с омаятелни мечти,
	едвам отечество изглеждах,
	небрежно казвах му „прости!“

	Не знаях аз, не оценявах
	какво оставях тоя ден
	и тъй несмислено менявах
	отечество за край студен!

	Ала бидох наказан строго,
	откак се с него подиграх:
	теглих в чужбина, плаках много,
	задето люлка си презрях.

	Изчезнаха ми вси мечтанья
	и лъжни фантоми, и рай,
	и родните възпоминанья
	тешат ме в тоя чуждий край!

	Отечество! долино свята,
	поляни красни! милий бряг,
	кога ли с радост хвърковата
	ще мога вас да видя пак?!



	Тежка мисъл


	Във душата ми стъмнена
	горки мисли се таят,
	мойта съвест възмутена
	ядни спомени летят.

	Мислях ази да промина
	в тоз лукав и шумен свет
	тих, невинен, но загина
	таз надежда занапред.

	Няма туй, кое желаях,
	аз да найда на света
	и това, кое мечтаях,
	виждам, че било мечта.

	Чувства хубави и прави
	обладаваха ми дух,
	но всъде срещнах лукави
	и всъде неправда чух.

	Бодростта ми се изгуби
	всред световните беди
	и душата ми възлюби
	туй, що мразеше преди!



	Ода на 11-ий майя


	Природата е красна, усмихната и млада,
	небето се синее и майя месец влада,
			о, хубав е светът!

	Поля се разцъфтели, гори се разшумили,
	зефири хладни веят, цветя и ружи мили
			миришат и цъфтът.

	Кристалните потоци шумят си из долини
	и птички чуруликат, и славеи в градини
			си пеят с милен глас.

	Невидим ангел фърка и пръска обаянье,
	навред е лепо, чудно и пълно със сиянье
			и драго окол нас.

	Но кой е тоз вик днеска еклив, могущ и ясен,
	въздуха кой оглаша вьв тоя час прекрасен
			и пълен с тържество?

	Та кой го днес издава със толко гръм и слава
	из крайща най-далечни, та с него се сглашава
			и цяло естество?

	От цветните брежища, Вълтава де се лее,
	през белий, тихий Дунав, кой волни се люлее
			тъжовен и велик;

	през върхове балкански, орелът де царува,
	до Бяло море даже, що гордо се бунтува,
			се носи тоя вик!

	Да; днес народи братски по дух, език и племе
	двамина братя слават, два праотци големи,
			въздават им хвал?!

	Със песни, с ликуванья възторга си являват,
	взаимно се здрависват и задружно венчават
			се същите чела.

	Кои са тия мъже дотолкова любими,
	със толкоз славен спомен, та пълни тяхно име
			вси крайща и сърца?

	Иноци мудри, скромни, те слава не са щели,
	но що ли тъй светливо са днеска заблещели
			светите им лица?

	Било далечно време: във мрачна простотия,
	в невежество дълбоко дремала България.
			И нейни чада там.

	Били свирепи, диви, живот им бил мрътвешки
	наука и напредък, чувства человешки
			били незнайни тям…

	Без книга и без те бъдаще немали,
	то в мрак се грозен крило, във който се скривали
			и бившите им дни.

	Творецът не знаяли! Поганци суеверни,
	на богове бездушни във капищата скверни
			кланяли се они.

	Тъй жално, недостойно народ, дарен със гений,
	за работи велики от бога назначений,
			гаснял в тъма и мрак!

	Кат две слънца тогава два братя се явили,
	със чувства най-високи се те одушевили
			към своя род мил, драг.

	О! Час велик и славен! Дела им се венчават
	и Кирил и Методий Бориса веч кръщават
			и неговий народ —

	и писмена народни те вещо сътворили,
	и божието слово чрез тях му го открили
			и дали му живот.

	Вси царюве, народи зачули с удивленье,
	че в Крумова държава бутнали с посрамленье
			Перунова кумир!

	И бързо, ненадейно лъснала България,
	във нея се вцарили божа благословия,
			наука, зрак и мир!

	И двата силни братя чрез грижи безконечни,
	с величие душевно но крайща най-далечни
			разсявали светлик.

	Разпалено учили ту жители преславски
	със думи братски, живи, ту племена моравски
			по разумен язик.

	Слушали всички с радост ученье благодатно,
	че то било им мило и родно, и понятно
			за техните души.

	И то се вкоренило, и плод безценен дало;
	ей десет века има, откак му е начало,
			и славно пак звучи.

	Мильони души днеска то тегли и сбратява,
	на него едногласни фалби творцу въздава
			и цял славянский мир!

	Кат щит непроницаем живота ни запази
	и вси беди враждебни, що сполетяха нази,
			отблъсна най-подир.

	Подвижници безсмъртни! Не тий ли са причина,
	задето нам народа не падна, не загина
			под грозната съдба?

	Не тяхното ли име от мъртвий сън вдигна ни
	и тоз огън божествен нечакано вдъхна ни
			за жизън… за борба?!

	Да; в подвига им светли за нас примери има
	отечество да любим с любов неугасима
			и неговата чест…

	За него да милеем, за него да се трудим
	и тям делата сяйни, с кои се толко чудим,
			и ний да вършим днес.

	О, сенки величави!… Светила лъчезарни,
	със вази се гордее родът ви благодарни
			от вази вьзроден.

	И нека чуй вселена чрез наште ликуванья,
	чия се памят слави сьс песни, с възклицанья
			и с венци тоя ден!!…

	Сопот, 12 май 1875



	Сбогом на Витош планина



	(Посвещавам на г-да Ш-ци в София)


	О! Дайте ми горите височайши!
	Лорд Байрон


	Сбогом, прощавай, Витоше моя,
	песен подирня теб песнопоя;
	сбогом ти казвам, че е настала
	зарад нас двама тежка раздяла.

	Ние се, горо, с тебе сближихме,
	тайни си мъки ний поверихме:
	аз ти ги казвах с пламенна дума,
	ти ги мълвеше с твоята шума!

	Ази ще ида в родни полени,
	тамо, де цъфнат ружи засмени,
	дето се Стара планина вдига
	и със глава си облаци стига.

	Как ми е мила, как е тя славна!
	Как се изправя дива и гнявна!
	Бий ми сърцето пак да я видъ,
	сбогом, прощавай! Тамо ще идъ!

	Тя е душа ми сявга пленила,
	с спомени сладки, с възторг кърмила,
	аз ща и носа в нейни дъбрави
	поклон от тебе и много здравье.

	Аз ща и кажа с думи жаловни
	твоите мисли, грижи отровни,
	нека ги чуе, нека ги знае,
	чужда не е ти, твоя сестра е.

	Радости нямаш, нито веселья!…
	Нека скръбта ти поне споделя,
	колчем и ветрец листи полюшни,
	тя ще въздиша, тя ще я шушни!

	Тя е кат тебе веч побеляла,
	страшни прилуки е преживяла,
	може би скърби що са да знае
	и като тебе скритом ридае!

	Тъй, ако нужда друг път добиеш
	твоята жалост ней да откриеш,
	орли из твойте викай пустии
	и по них, горо, глас изпрати и.

	Нека над нея жално се вият,
	криле широки гневно да бият,
	тя, кат ги види, ще се досети,
	че те и носат вести проклети!

	Тя ще тогава да потрепери,
	ще се навъси и начумери,
	буря ужасна там ще подкачи
	и ведно с тебе тя ще заплачи.

	Тъй ще олекнат ядове скришни,
	като с нас плачат нашите ближни,
	тъй се пренасят тежки теглила,
	сбогом, прощавай, Витоше мила!

	Чепени, 15 август 1875



	Приветствие на леди Странгфорд


	I

	Вест радостна, мила
	чу наший народ:
	в Цариград стъпила
	и чест нам сторила
	миледи Странгфорд.

	И муза ми драга
	венеца завчас
	на глава си слага
	и запя веднага
	със ясний си глас.

	Добре ми дошла ти,
	миледи Странгфорд,
	в тез места благати
	и мили, познати
	на славният лорд,

	на твой скъп стопанин,
	на наший Странгфорд,
	достоен гражданин,
	прочут англичанин,
	с името си горд.

	Той пръв милостиво
	погледна към нас
	и доде му криво
	тъй несправедливо
	да тлейм до тоз час.

	И той ни обикна
	и да ни огрей
	завесата вдигна
	и с мощ се провикна:
	„Тоз народ живей!“

	И с доблест най-сгряна
	на нас — народ клет,
	приятел он стана
	и веща забрана
	пред западний свет.

	II

	Ти днес си стъпила
	във пределът наш
	и нашата сила,
	жал, нужда, теглила
	лесно ще узнайш.

	Ще видиш, че струва,
	о леди Странгфорд,
	днес да се милува
	и с помощ дарува
	българский народ.

	Странгфорд благородний
	бе в броя на тез
	души превъзходни,
	що с думи свободни
	браниха ни днес.

	Ний народ сме скромен,
	не можем вдига
	за неговий спомен
	паметник огромен
	от бронза сега.

	Но в гърди ни траят
	горещи сърца,
	кои не забравят
	тия, що ни правят
	добро на света.

	Да благодариме
	нам е драго днес:
	неговото име
	дор на свят стоиме,
	в нас ще е на чест.

	III

	Добре ми дошла ти,
	миледи Странгфорд,
	в тез места благати
	и мили, познати
	на нашият лорд!

	Сопот, 1875, декември 2



	Гора и поле


	Когато ида в Балкана,
	в ония хладни дъбрави,
	сърце ми бързо ще сети
	свобода, лекост и здраве.

	Над мен си гледам небето,
	пространства волни, широки,
	а окол — черни букаци,
	долини, хълми високи —

	там видиш само орлите,
	на воля гордо че плуват,
	и само птичите песни
	понявга там се зачуват.

	Или прохладни зефири,
	в гората като въздишат,
	и сещаш колко приятно
	цветята диви миришат.

	Душата бива там чиста,
	без яд, без мъка, без страсти,
	като небето без мъгли,
	като поляна без храсти.

	Там нищо не те смущава,
	ни хорски сълзи, въздишки,
	ни пусти мъки, неволи,
	ни зло, но очи кръвнишки.



	Пролет


	Настана пролет, цветя цъфнаха,
	сдоби природа свой вид благат;
	все младо, ново, въздухът дъха
			на аромат.

	В полянка злачна си стадо будно
	пасе, играе; поток шумти
	и теменуга мирише чудно
			и си цъфти.

	Веч няма бури, ни аквилони,
	в син шир небето се хубавей
	и славей пее в зелени клони,
			зефирът вей.

	Дървета росни с бял цвят покрити
	и тих ветрец, кат завей едвам,
	земя с бисе’ри и с маргарити
			той ръси там.

	Врабчета църкат, цветя миришат,
	светът е весел и млад, и нов,
	за радост жъдни сърца въздишат
			и за любов?



	Песен на юнаците на „Радецки“


	I

	Гордий лев се издига над нас
			и ни ободрява.
	Ний летим, ний летим тоя час
			на бой и на слава.
	България в тоз бунт велик
	окървавена с жалостен вик,
			братя, нас призовава.

	II

	Нейни синове храбро трошът
			робските окови,
	на тирана си гордо крещът:
			„Вам не сме робове!“
	Но тиранина жалост няма,
			с кръв и с пепел зарова.

	III

	Скоро ний ще пристигнеме там,
			тамо на Балкана,
	и в земята, що драга е нам,
			ще съзрем тирана —
	и на нашият доблестен глас
	нов огън ще изпълни тогаз
			внуците на Карана!

	IV

	И тогаз задружно в славен бой
			ще да полетиме,
	турска кръв ще се лей кат порой,
			варвари ще бийме!
	И за многото наши тегла
	и заклани жени и деца
			страшно ще отмъстиме!

	V

	Може би кат се борим с врагът
			в родните полени,
	да намериме там ранна смрът
			млади и зелени.
	Но тя смърт мила ще да е нам,
	че не роби, покрити с срам,
			а свободни ще мреме!

	1876, май 20




	$id = 510
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Тъгите на България

	На България


	На теб, Българио свещенна,
	покланям песни си сега.
	На твойте рани, кръв безценна,
	на твойта жалост и тъга,
	на твойте сълзи и въздишки,
	на твойте страсти и тегло
	и на венеца мъченишки,
	кой грей на твоето чело.

	Прокуден тука на чужбина,
	далеч от твоите гори,
	сърцето ми сега проклина
	тирана, който те мори.

	Прийми тез песни, майко мила,
	отйек на жалостний ти зов
	и плод на сладката любов,
	с коя душа ми си пълнила;
	прийми тез песни, пълни с гнев,
	кат вихъра, що пей по друма,
	ту жални, кат шумът на Струма
	и като горския напев.

	О, майко, аз видях тиранът,
	като ръцете си вапца
	в кръвта на твоите деца
	и чух как плачеше Балканът
	и твойте сини небеса!

	Но през червените порои,
	що ти проля във таз борба,
	аз видя дните ясни твои
	на твойта бъдеща съдба.

	Дано таз вяра, туй мечтанье
	не се разбие в някой брег
	и твоя зов да не остане
	като в пустинята без ек.

	30 ноември 1876



	Чуйш ли гръмът при Морава?…


	Чуйш ли гръмът при Морава?
	Чуйш ли бойната тръба?
	Там Черняев поразява
	турците в кървава борба!

	И при Урал, и при Нева,
	и при Кавказ, и при Дон
	руско сърце закипева,
	тръпне руски небосклон!

	И мужика прост, и князът
	от колиба, от палат
	през земи широки газат,
	тичат весело на рат.

	И богатият помага
	за идеята света,
	и вдовицата полага
	най-подирня си лепта.

	Син прощава се с баща си,
	щерка с майка, брат със брат.
	И казакът от жена си
	сабята поима с яд.

	И на бойните полета,
	верни на един завет,
	в град куршуми и гюллета
	летят яростно напред.

	1 септември 1876



	Жалбите на майките



	И жените ме спираха да ми разказват тъгите си. Те плачеха и се удряха в гърдите, а аз не можех никак да им помогна.
	Мак Гахан


	I

	Чужденецо милостиви,
	бог ли те прати при нас,
	наште мъки зли, горчиви
	да ти кажем в тоя час?

		Виж ти нашите неволи,
	как лейм сълзи като град,
	как сме болни, как сме голи,
	как умираме от глад!

		Аз бях майка с три дечица
	като ангели наглед,
	имах щерка хубавица,
	мила като майски цвет.

		Имах къща, имах стреха,
	тих прекарвахме живот,
	трудът беше ми утеха
	и децата ми — имот.

		Но дойдоха зли душмани!
	Чужденецо, аз видях
	тук децата си изклани
	и дома си в дим и прах.

		И останах да чернея
	тук без хляб и без въртоп,
	и се чудя как живея
	в този свят, тоз черен гроб!

	II

		Ти дойде да ни обидиш
	(харен гледаш се човек),
	ох, тез рани, що ги видиш,
	имат ли, кажи ми, лек?

		Чужденецо, обади ми
	нейде мислят ли за нас?
	Ох, това, що тук търпиме,
	има ли го и по вас?

		Кой дойде да обезчести
	челядта ви там пред вас,
	да отрови, озлочести
	живота ви в един час?

		Имал ли си щерка млада
	и която ти видя
	в кръв обляна като пада?…
	Имал ли си ти деца?

		Дали нявга ги изгуби,
	както ги изгубих аз?
	Знайш ли как се мъчи, скуби
	майчинто сърце у нас?

		Има ли и там да палят,
	да убиват, да пленят,
	черкви божии да калят
	и селата да горят?

		Болни в гроба да заравят,
	старци живи да пекат,
	трудни майки да разпарят,
	та деца им да секат?

		И по вашите чужбини
	мъка има ли такваз?
	Чужденецо, обади ни
	турци има ли по вас?



	Политика


	I

	„Падна тиранът! Падна султана!
	Свалихме веке Абдул Азиза —
	и на престола Мурад възлиза:
	епоха светла за нас настана!“

	Тъй викат днеска кат побесняли
	паши, везири, софти, журнали,
	що са до вчера кокал глозгали
	и на тирана песни са пяли.

	И дипломати с тържество кряскат:
	„Турция вече напред отива!“
	Вредом празнуват и ръце пляскат.
	А България кръв я облива.

	II

	И Мурад Пети ведно с Митхадът —
	единът гламав, другий джелатин —
	нови реформи, фермани вадят,
	за да подпират тронът разклатен.

	„Всички сте равни — Мурад казува, —
	българи, турци все едно значат:
	българи имат право да плачат:
	искам раята днес да добрува.“

	Зли подигравки!… Лъжи гнуснави!
	Светли надежди пълнят Европа.
	Андраши вика: „Болний оздрави!“
	Дерби от радост скача и тропа.

	Турско да цъфне всички залягат,
	кроят реформи и конституций,
	пращат черкези, башибозуци
	по-скоро тамо да ги прилагат.

	А България в черно чернило
	богу се моли, цял свят проклина!
	В пламен, в тъмница и на бесило
	и под нож остър чада й гинат.

	1876, юни 12



	Към Европа


	Сега, кат Емус стари от страх се цял потресе,
	и турската свирепост премина секи край,
	и ужас, възмущенье по целий свят пронесе —
	попитал бих Европа веч може ли да трай?

	Тя верува ли още, че тоз народ омразен,
	научен кръв да пие, и с пот да се кърми,
	от дивите пустини тук нявга дотътразен,
	ще може да напредне, да се опитоми?

	Попитал бих я ази възможно ли е вече
	след тия страшни зверства да вярва пак сега,
	че тигърът ще нявга да се очеловечи,
	че брат ще да ти бъде тоз, който е ага?

	Ще може ли раята да найде състраданье,
	раята, що работи, оре и се поти,
	от тия паразити, аги, кадий, тирани,
	хайдути и черкези, дервиши и софти?

	Но Боже! Що съглеждам? Европа се заклина
	тиранина да пази и бича на света,
	и милост християнска в душата й застина,
	и смей се безпощадно над нашите тегла!

	И дума, като мисли за плячка само тлъста:
	„Хасан е нам потребен, нам требува мирът“.
	И гледа как Коранът безчести, тъпче кръста,
	и милиони души как в робството пищът!

	Какво? Дали грехът ни сè йоще не изплати
	и с нашта кръв и сълзи ще правят вечно пир?
	Дал тряба да сме роби мирът да се не клати?
	О, с толкова ли жертви?!… Проклет да е тоз мир!
	…………………………………


	С тиран борба почнахме усилна и велика,
	и кат един потънал във бурний океан,
	вам цял народ съсипан отчаяно ви вика:
	„Европо! Дай ръка си — и аз съм отърван!“

	Дали бедите наши би радвали Европа?
	И наший вопъл жален ще би приятен ней!
	О, доста е да викне, о само да потропа,
	та бледний полумесец завчас да потъмней!

	Да, тоз трон обезславен и кървав, и коварен,
	от бурите разклатен и в блудството изгнил,
	тоз трон — скелет бездушен и с клетви претоварен,
	от най-нищожний удар на прах се би сторил!

	О, европейци, вий живейте на свобода,
	не като нас под иго във този край проклет,
	де грозните убийства станали са на мода,
	и жертвите от нази, що падат, са безчет;

	о, европейци, вие не сте кат нас злочести!
	В домът си не видяхте зъл варварин такъв,
	кой вашта челяд мила без страх да обезчести,
	да ви удави в сълзи, да ви обагри с кръв!

	Я вижте как страдайме, в какъв огън, премежди…
	Как падат наште майки и как бащи ни мрат,
	как гинат на бесило нам скъпите надежди,
	моми ни как се робят ил в пламъка горят!

	Нали били сте друг път и вий в такваз несгода?
	И за свобода лели сте кървави реки?
	Нали и днес високо сè викате: свобода!
	А що към нас са ледни тъй вашите души?

	О, срам за нашът век е така да се остават
	Мильони християни, родени за прогрес,
	На варварите жертва и за напред да стават,
	о, срам е на Босфора да влада турчин днес.

	О, доста е бесняло туй азиятско племе
	във таз земя прекрасна, която разори,
	сега е ред на роба местò му да завземе,
	та щастие, най-после, и там да се вцари!

	1876, юлий 17.



	Триумфът на турчина



	A notre rage ainsi rien ne s’opposa.
	Psara n’est pluis. Dieu vient de l’effacer.
	Sur ses débris le vain qanqueur qui se repose
	Rêve le sang qu’ll lui reste à verser.
	(Psara, Beranger)


	С кръв гяурска утолихме
	Жаждата си, ей Аллах!
	Ний душмана поразихме,
	И байрака си побихме
		Върху неговия прах!

	С името на Мохамеда
	Мръсния стъпкàхме кръст!
	Ей Аллах! Каква победа!
	Черна кръв се вредом гледа,
		Знак на страшната ни мъст!

	Българи! О сган робове!
	Смърт ли вий креехте нам?
	Тъй ли чупите окови?
	Тъй ли вдигате ножове
		Срещу славния Ислям?!

	Вижте, как ви зле измачка
	Вас пророковият гняв!
	Сичко ваше нам е плячка,
	А момите ви — играчка
		На добишкия ни кеф!

	Ваште хубави градища
	Днес са страшен пущинак,
	И въз техни пепелища
	Гарваните грачат! Вижте
		Перущица и Батак!

	Вий сте жертви поругани
	И оставени на нас,
	И от наште ятагани
	Кой ще смей да ви отбрани?
		Кой ще се смили за вас?

	Ей Аллах! Каква победа!
	Цапаме в гяурска кръв.
	Пущинак се вредом гледа
	И гяурските му чеда
		Дразнят ни със нова стръв.

	Скоро сичко ще се свърши!
	Сичко ще да стане прах!
	Ножът сичко ще довърши —
	И огънят ще избърши
		И последний знак от тях?

	А Русия?!… От години
	Враг е наш непримирим!
	Нека днес сеир да чини —
	В нейни братя и роднини
		Как ще да я поразим!

	1876, юлий 30



	Дизраели


	„В България клане и сеч! —
	вестяват някои газети,
	но аз ви давам честна реч,
	че туй са клевети, навети:
	отдавна ние знаем веч
	журналите какво са цвете.

	Лъжа е чиста, уж че там
	секат народа без пощада,
	че от три месеца насам
	май много от ножа пада!
	От Елиота* точно знам:
	въз Портата е туй набяда!
	[* Английски посланик в Цариград през 1876 г.]

	Не крия тук, че има (ах!)
	и две-три села изгоряли,
	но турци да бедим е грях,
	че туй да сторят са желали:
	знам точно, че огъня в тях
	сами са българите туряли!

	А за жените? Може, да…
	към тях са слаби османлийте;
	но и журналите всегда
	държат за капитал лъжите
	и тез безброй моми, деца
	в колоните им са убити!“


	Тъй нагло лордът с хладен вид
	министерската реч си каза —
	и тих, циничен, зверовит,
	блъвна си страшната омраза
	към нас и лъжейки без стид,
	очите на света замаза.

	Но, о, афронт! На туй протест
	от хиляди места се дава
	и после таз гръмовна вест
	лъжлив пред цял свят лордът става.
	О, Английо, защо ли днес
	бездушен жид те управлява?

	1876, август



	На лирата ми


	Готвех се вече глас да издигна,
	весело, гордо песен да викна,
	мъчно ми стана все да ридая,
	време за слава, мислех, настая.

	Мислех, но горко, лиро любезна!
	Бъдеще златно кат сън изчезна,
	братската кръв бе всуе проляна,
	жалост горчива покри Балкана.

	Огнен възторг се бърже попари,
	върлий тиранин грозно удари,
	около нази зрелище гробно,
	тежки вериги дрънкат по-злобно.

	Робство, пак робство! Няма свобода!
	Рани дълбоки мъчат народа,
	облак се вие още по-мрачен,
	о, лиро моя, нека да плачем!

	Да плачем, както ний сме плакали!
	Нали днес всичко окол нас жали?
	Полето съхне, Балкана вене,
	Янтра въздиша, Марица стене.
	……………………………………………

	Не, не загина всяка надежда!
	В мене живее вяра гореща!
	Тя ми придава тез чувства буйни,
	тя сгрява, лиро, твоите струни.

	Вярвам, да, вярвам, че зарад наз
	дни по-честити съдбата пази.
	Скоро яремът ще се разбие,
	светата правда пак ще надвие!

	Таз кръв невинна, тамо проляна,
	ще се издигне върху тирана,
	в ярост и буря, в пламен и мълний
	потоп ще стане да го погълне!

	Тез майки клети, зверски разпрани,
	тез деца дребни, грозно изклани,
	тез момци храбри, тез мъченици:
	там на бесило или в тъмници;

	тез моми жални, ангели красни,
	в пламък умрели, в мъки ужасни.
	Тез клетви, сълзи, вопли народа —
	ще родят, вярвам, нашта свобода.

	1876, юли



	Сабята на Абдул Керим паша


	Дерзайте, вий, мръсници, във пътя на позора!
	Правете вие дружба и братство, и любов,
	С тез варвари жестоки, що напусто се борат
	Против светата правда и кръста свят Христов.

	Славете ги безсрамно и пейте гръмогласно!
	Цалувайте, любете прогнилият Осман.
	Веч сяко честно сърце потърси се ужасно
	От тоя смрад несносен на вашия тамян.

	Дерзайте! Тоз век беден, осъден е да види
	Все, що е най-омразно, чудовищно и зло:
	Един злодей да вдига от кости пирамиди,
	А друг — да слага венци на негово чело.

	Вий, варвари безсрамни, вий, кърлежи вонещи,
	Които сте се впили в славянската снага!
	Вий хуни, вий вандали! Вий бухали зловещи!
	Вий зверове! Проклети да бъдете сега!

	Дано тоз плач и вопли, до Бога що отиват,
	И тез клетви люти от толкова души,
	И тез порои кърви, които се проливат,
	Да паднат в вид на мълнии въз вашите глави.

	Дано тоз удар, с който Всевишний да покаже
	И своя гняв ужасен, и свойта страшна власт,
	Това проклето племе сега ще да помаже: —
	Дано тоз удар страшен да падне и на вас!

	1876

	Сабята му е поднесена от маджарските студенти след победата над Сърбия.


	Горко, пилци, вам!


	_(По Виктор Хюго)_

	Женската? Умряла.
	Мъжката къде й?
	Котка я хванала,
	костите гризе й.
	А пилците бедни
	кой ще ги погледне?
		Не знам.
	Горко, пилци, вам!

	Без овчар, без куче
	стадото стои,
	вълкът кръв да смуче
	тамо се върти.
	Кой ще да закрили
	агънцата мили?
		Не знам.
	Горко, горко тям!

	Майката убита,
	обесен мъжът,
	в къща мразовита
	децата реват.
	Кой ще се накани,
	за да ги нахрани?
		Не знам.
	Горко, дяца, вам!

	Мъртъв е юнакът,
	левът е без мощ,
	изново читакът
	точи своя нож.
	Ами кой ще стане
	робите да брани?
		Не знам.
	Горко, братя, вам!

	2 декември 1876



	Т. Каблешкову


	О, Каблешков*, загина!
	Загина гордо ти!
	Огънят ти изстина,
	земята с теб зарина
	надежди най-свети.
	[* _Тодор Каблешков_ — Образован момък, родом из Копривщица — и един от най-въодушевените апостоли преди бунта. (б.а.)]

	Сърце ми още пази.
	приятелю злочест,
	тез думи, що тогази
	със жар каза, и ази
	ги слушам като днес:

	„Ох, брате! Зло е време!
	Народът е убит,
	не мисли той да снеме
	това проклето бреме
	от своя врат притрит.

	Заклех се да се трудя
	и до последен час
	духа му да разбудя
	и искрата да гудя
	за бунта между нас.

	И знам, че ще страдая
	за таз висока цел,
	но всичко ще изтрая
	и няма да се кая
	за тежкия си дел.

	Но ак’ по участ люта,
	че роб ще съм, съзра,
	то в същата минута
	по примера на Брута
	свободен ще умра!“

	Ти радост, мир, угода
	не знайше оттогаз,
	ти плачеше с народа
	и бунт зарад свобода
	приготвяше у нас.

	Настана ден Гергьовден!
	Сънят ти оживя:
	пламна гневът народен
	и пряпорец свободен
	в Балкана се развя.

	Но в битките с вразите
	не те намери смърт,
	ни тамо в планините,
	нито под съсипните
	на бащиний ти кът.

	Отруден, окървавен,
	с разбиено сърце,
	за левът обезславен
	ти падна, с яд удавен,
	роб в турските ръце.

	Горкана! И когато
	изваден бе на съд,
	със ярост във душата
	ти като Караджата
	ревеше на врагът:

	„Сган тигрове проклети,
	презирам ваший бяс!
	Бесете и колете
	и с кръв се утолете,
	но близо й ваший час!

	Ще умра аз, тирани,
	как братята ми мрат!
	Покрити с люти рани,
	с вериги оковани —
	не е ни мил светът!

	Но дор сме ний в гробове,
	души ни ще родят
	безброй юнаци нови,
	кат нази все готови
	на вас да отмъстят!“

	И да им не оставяш
	но-друга радост тям,
	ханджар един долавяш,
	в гърди си го ударяш
	и падаш мъртъв там.
	……………

	……………
	О, душо благородна!
	Горка бе твойта смърт;
	но тя не бе безплодна;
	идеята свободна
	възкръсна тоя път.

	И колко ощ безбройни
	момци в тоз бунт свиреп,
	на таз идея войни,
	разпалени, достойни,
	изгубихме кат теб!

	О, Каблешков, загина!
	Загина гордо ти:
	огънят ти застина,
	земята с теб зарина
	надежди най-свети!

	2 юли 1876



	Завърналий се доброволец от Сърбия


	Ах, недейте ме презира,
	в бедността ми няма срам,
	милост не дойдох да диря,
	нито тягост да съм вам.

	Не затуй оставих ази
	наште красни планини!
	Не затуй кракът ми гази
	тия чуждите страни.

	Но за бащините рани
	отмъщение дирих
	и с народните тирани
	в Сърбия се аз борих!

	Но кат мойте други братя
	не паднах при Гредетин
	и останах жив — да патя
	срам и жалост тук един:

	да се скитам по чужбина
	дрипав, гол и непознат
	и безславно да загина
	тук от болест и от глад.

	Ах, недейте ме презира!
	Аз съм честен человек;
	за душа ми няма мира,
	за скръбта ми няма лек.

	Помня аз деня, когато
	изведнъж сирак остах
	и на татка си снагата
	кървава пред мен видях.

	И котлите аз продадох,
	та го в гроба закопах;
	тогаз клетва богу дадох,
	тогаз на бой полетях!

	Но душманин още тъпче
	нашта земя, наший кръст:
	ох, гладът ме тъй не мъчи,
	както жаждата за мъст!



	Подъл ли е българският народ

	Стихотворението е написано по повод крайно оскърбителния език на сръбските вестници към нашите доброволци в Сърбия и към българите изобщо през Сръбско-турската войнана 1876 г. Това раздражение, извикано от неуспехите на сръбското оръжие и от шовинизма на известни сръбски кръгове, се почувствува много тежко от емиграцията ни в Румъния и събуди скръб и силно негодувание, отзвук на които са тия стихове. Искрен привърженик на идеята за сръбско-българско братство, аз ги считам като израз на едно преходно възбуждениеи ги поместих тука като характерни за настроенията в оня исторически момент. (Авторът)


	Ох, тежка става съдбата наша!
	Да пийм имало горчива чаша!

	Не, не, мълчанье не трябва вече,
	в гърди ми ядно кръвта затече…
	Но що да правя! Какво да чиня?
	Дали за клетви и аз да зина?

	Не, не, не бива! Не е днес време
	борба несвясна да се поеме…
	Ох, тежка, зла е таз рана клета,
	която бива от брат приета!

	Народ сме ние, народ, кой страда,
	а никой няма за нас пощада.
	Обляни в кърви, от скръб убити,
	въз нас се сипят слова сърдити:
	„Мълчи ти, подло, нищожно племе,
	на славска челяд си срам и бреме!“
	Обида грозна! Отровни речи!
	Тегла ни страшни за смях са вече!
	Венеца търнов, що нас венчава,
	венец за хули, за укор става.

	О, Българийо! Ти, майко жална,
	що снасяш мълком съдба фатална,
	ти, що под иго си примирала,
	и пет столетья душа си брала,
	и толкоз жертви свети оплака,
	и тоз час грозен, проклет дочака;
	ти, мъченице злочеста, клета,
	с позор покрита и с кръв облета,
	с коса разстлана, със бузи бледни,
	със плачещ поглед и с устни ледни,
	която лея и възглашавам,
	която любя и обожавам,
	вдъхни ми днеска, одушеви ме,
	да браня твойто свещено име!…

	Да! Братя същи, да, братя родни,
	от нас по-силни и по-свободни,
	с вода възвряла ни днес поляха.
	„Вий сте род долен — ни те казаха,
	вий сте род долен и низко племе,
	за смърт решено от много време;
	от робство дълго сте веч изгнили
	и кръв нечиста ври в ваште жили!
	Не сте славяне, а стадо хора,
	що в робство трае и мре в позора.“

	И с тоя начин небратски, леден
	ствариха удар въз нас последен!

	Но, братя, стойте! О, не, недейте!
	Въз наште рани нов яд не лейте.
	Какъв грях тежък сторихме ние,
	та тъй ни страшно кълнете вие?
	Ний що сме друго, я помислете —
	освен човеци нещастни, клети
	и жертви бедни на турска ярост,
	кои заслужват не гняв, а жалост!
	Недейте туря тая зараза
	на низка злоба, на зла омраза
	между два братя еднакви, сродни.
	Не сейте тия зърна злоплодни!
	Каква ли полза за нази, братя,
	от таз неправда, от тез проклятья?
	Ако се в нази вгнезди раздорът,
	скръбта е наша, а ваш позорът.
	Но аз ви питам — на що роптайте?
	Със кой народ се днес вий ругайте?
	От кой народ се срамите вие,
	та сте решили да се убие?
	Не от тогоз ли, кой в път ви вкара,
	кому дължите писмо и вяра?
	От тоз народ ли, кой в старо време
	бе слава, гордост на славско племе?
	Дали не може със вас наравно
	да се похвали с минало славно.
	Но ако вий се гордейте главно
	със Милутина и с крал Душана,
	то той пък има юнак Карана
	и Симеона, и Самуила,
	и три Асеня — деди светила,
	със памет славна, със памет мила. —

	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

	Карпати голи! Поля дакийски!
	Гори балкански, гори тракийски!
	Ти, Черно, Бяло и Синьо море,
	и ти, о, слънце, що грейш отгоре,
	вий, паметници на вековете,
	защита наша сега станете!
	Петстотин годин вериги тежки!
	Петстотин годин все сън мъртвешки!
	Заря-надежда не бе остала,
	над нас бе мрачност, под нас провала;
	под два тирана жестоки, люти
	търпяхме мълком беди нечути.
	Ръка отнийде не се подаде
	из тая пропаст да ни извади.
	Стоехме ние на тоз свят бели,
	а всякой знайше, че сме умрели,
	или не знайше, че сме живели…

	Но искра светла сред туй мъртвило
	във дън сърце ни се беше скрила.
	Под пепелта се жарът таеше.
	И върху гробът живот цъфтеше.
	Кръвта, що друг път била в деди ни,
	и днеска гордо завря в гърди ни.
	Идея чудна зарад свобода
	възкръсна веке, изгря в народа.
	Но що аз казвам?… Нас, нас обиждат!
	Да ни представят за подли ищат!
	Уви! Забвенье и мрак покриват
	светите кости, що днес почиват
	в полята славни, там във Елада*,
	[* Българите, взели участие в Заверата.]
	и подвиг светъл нема награда.
	И пак, когато от зла робия
	да се избави скокна Сърбия,
	какви юнаци от нашта рода
	паднаха тамо зарад свобода!
	От тяхно име, що мрак потули,
	за нази само остаят хули.

	Но що да ходя така далече
	подпор да търся за мойте речи
	и ответ славен на зли обиди?
	Кръвта се още в Балкана види,
	скалите още са почервени,
	горите още са нажалени,
	душите тамо и днеска бродят
	на тез, що мряха зарад народът!
	Хаджи Димитре, стани из гроба,
	де падна мъртъв заради роба.
	Повикай твойте момци отбрани,
	кажи нам твойте дълбоки рани!
	О, вий, долища, вий, пущинаци,
	къде денахте таквиз юнаци?
	Младежи буйни, сега станете
	и вашта храброст сами явете!
	И тез, които ви вас убиха,
	с каква цена ви кръвта купиха?
	Кажете колко паднаха турци
	под ваший удар?
	О, панагюрци!
	Кой глас ви мощен на бунт повика?

	О, Ботев храбри, душа велика!
	Къде се скиташ с момците твои?
	В кои долини? В кои усои?
	Дали там, дето Витоша вене?
	Ил там, де Янтра тревожно стене?*
	[* По времето, когато се пишеше това, мътни слухове се носеха за Ботева, уж че бил жив и че се скитал с дружината си по тия места.]
	Или ти падна във бой ужасен,
	във кръв душманска лев оквасен,
	с чело сърдито, с угроза люта?
	Но де духът ти сега се лута?

	Кои долини, кои балкани
	той пълни днеска със плач, с стенанье?
	Дали се вие над село родно,
	де бистра Тъжа тъжи безплодно?
	Де твойта майка тъй жално пела
	и три години е сина клела?
	Или печален и безнадежен
	на връх Юмручал* — висок и снежен —
	[* Планински връх над Калофер.]
	е той застанал и мълком гледа
	как турчин губи балкански чеда?
	Стани, о, Ботев, и разсърди се!
	И ти, Балканьо! Я намръщи се
	и с вихри, бури ведно ревнете
	и гръмогласно така кажете:
	народ, кой дава таквиз герои,
	не подъл, низък, а храбър той е!
	Езици лоши тогаз ще млъкнат,
	клевети злобни ще в миг заглъхнат.

	Младежи, братя! Къде вървите?
	С такава жаркост къде летите?
	Дали в Сърбия? Дали на боя,
	де има лаври зарад героя,
	та там да паднат, о, братя прости,
	и вашта младост, и ваште кости?
	Аз знам, че с храброст сте род имотен,
	че вий не знайте ни бяг срамотен,
	ни страх, ни подлост във бой опасни
	(куражът грей ви на чела ясни),
	че ако вий се с куршум раните,
	то не отзади, а все в гърдите;
	аз знам що има да изтърпите,

	че вместо братски да ви обнемат.
	с горчиви думи ще ви приемат,
	че без награда ще да останат
	и ваште жертви, и… вашта памет.
	Но смелост, братя, и с твърда вяра
	вървете, дето дългът ви кара,
	във братски подвиг вий дял вземете
	и името ни от срам спасете!
	Аз вам желая сполука славна
	във таз ужасна борба неравна.
	Дано делото велико, свето —
	кое почнахте и за което
	тез жертви стават, таз кръв се лее,
	с успех най-бляскав да се венчее.

	И скоро, знам аз, кат зрак небесни
	светата правда ще пак да блесне,
	ще се разкъсат интриги грозни,
	ще се разкрият вси мрачни козни
	и зли кроежи, и бедни чувства,
	що гонят сляпо идея пуста,
	и съд по-честен ще се направи
	над тез, що днеска скръбта ги дави
	и мълком слушат псувни гнуснави.

	31 август 1876



	Боят при Гредетин

	На 16 септември 1876 в Сърбия

	Гордей се, мой народе мрачни,
	сълзите си отрий сега:
	имал си синове юначни.
	Гърми, о, Стара планина!

	Марицо! Янтро! Вий, потоци,
	менете в песен ваший стон!
	Да пеят птички, водоскоци,
	да пее целий небосклон!

	За пръв път бистрата Морава
	съзира горд, юнашки бой
	и българинът там със слава
	се бий и пада кат герой!

	Той там яви, че за свобода
	да умре винаги е пръв —
	и тъй позора от народа
	уми го с буйната си кръв!

	Ах, вижте тез момци крилати
	как тичат храбро към врагът
	сред град куршуми и гранати,
	сред гръм и прах, и дим и смърт.

	О, слава вам, юнаци млади,
	че вий умряхте с вик: напред!
	Че никакви беди, прегради
	не спряха вашия полет!

	Вий паднахте с кураж и слава
	във най-цветущата си връст,
	вий паднахте с надежда здрава
	в успеха на светия кръст.

	Вий паднахте! Но не затъна
	и вашта памет!… О, борци!
	Смъртта отрано ви пожъна,
	а вий пожънахте венци!

	Учудена, Морава дума:
	— Та кой бе този върл юнак?!
	— Туй бяха внуците на Крума —
	пришъпна й кървавият бряг!

	20 септември 1876



	При Морава


	Гръм ли екне от небето,
	буря страшна ли реве,
	или пука се полето
	при моравски брегове?

	Не, но слени помежду си
	всред огън и дим, и вик,
	сърби, българи и руси
	с турчин бъхтят се кръвник!

	С мисъл ясна за свобода,
	с вяра в братския съйъз,
	там кръвта си три народа
	леят под светия кръст.

	Борят се! Борба опасна!
	Гърди с гърди, меч със меч
	и смъртта върлува бясна
	в тоз убийствения сеч.

	Облак тъмен се зададе —
	сган поганци, вай, безчет!
	Но славянски момци млади
	викат яростно: напред!

	Бой почна се безпощаден,
	бой отчаян, бой сърдит:
	тигър скача кръвожаден,
	лъвът реве страховит.
	………………

	Утро. Лъскава, зората
	се усмихва на възток.
	Тихо шумоли гората
	и там бистрия поток.

	Върху ръта окървавен
	стоят безброй телеса:
	вчера бой е бил тук славен,
	бой, изпълнен с чудеса.

	Сърби, българи и руси
	в кръв оквасени лежат
	и разделят помежду си
	една слава, една смърт.

	И Вит, и Дон, и Морава
	през далекий небосклон
	поздравляват се тогава,
	братски пращат си поклон!



	Векът!



	О, tempora, о, mores!


	I

	Млъкнете вие, бедни хвалители на века,
	във който назовахте свободен человека:
	млъкнете с вашта правда, свобода и прогрес,
	безумия, с които глушихте ни до днес!
	Със нас се не ругайте! От срам се зачервете.
	Защо тоз век нищожен велик го вий зовете?
	Дали, че в него няма ни робство, ни разврат?
	Дали, че ни обсипва със мир и благодат?
	Или… че днес изново епохата настана,
	която бе видяла Атила, Тамерлана?

	II

	От Дунава до Охрид, до Бялото море —
	един народ нещастен под тежко иго мре!
	В гори, в поля, в колиби, в долини и балкани
	днес видиш само ужас и чуйш едно риданье.
	Навред тирани, тигри зли, лакоми за стръв.
	И слабите убити, и робите във кръв!
	Села иззапустели, градища разрушени,
	развалини димещи и черкви осквернени.
	И челяди безбройни без покрив и без хлеб,
	кои от мраз треперят и мрат от глад свиреп.
	Момците на бесила, девойките в хареми —
	и плачове, и мъки, и ужаси големи!
	……………………………

	Ах, вижте тая майка как плаче и пищи!
	И стиска си детето на своите гърди
	и от убийци грозни, от острите им саби
	се мъчи да го брани със свойте ръце слаби.
	И дор не пада мъртва под удари безчет,
	не пуща от гърди си любимий си предмет.
	Тогава те го грабват, на сабите натикват,
	подмятат го нагоре и диво се провикват
	и тъй като празнуват със кървавий си лов,
	бесовски песни пеят и тичат за по-нов!
	Но вижте таз девица разплакана и тези
	обръжени, гнуснави, запенени черкези…
	Как тя се моли, вика с уплашено лице
	и тегли се да бяга от зверски им ръце.
	……………………………

	Каква достойна гледка! Отпреде и отзади —
	вред видиш мърши гнили и трупове грамади,
	й членове човешки разсени без разбор —
	останки страховити от тоя страшен мор.
	На, тук ръка паднала, там мъничко краченце
	или главичка руса на някое детенце;
	а татък — в кал се валят оглозгани глави
	и дрехи женски, гнили и лъскави коси…
	(Това да се опише, ах, нивга не могло би!)
	Тук майки с кръв залени, с разтворени утроби,
	там старци се тръшнали при скълцани деца
	и юноши зелени с прободени сърца…
	А между тях се лутат рой врани, орли, псета
	кат на една трапеза ужасна и проклета!
	И до предел най-краен да стигне мерзостта,
	убийците се кълчат, играят по кръвта!

	III

	Какъв е тоз век страшен? Какви са тез години,
	в кои дела такива се вършат пред очи ни?
	В кои тиранът волно играй с огън и с меч
	и цял народ се треби чрез най-ужасен сеч?
	Каква е таз Европа, с човещина прочута,
	и зрителка спокойна на таз картина люта,
	коя не ще да викне със глас неустрашим:
	_Махнете се, диваци! Не щем да ви търпим!_
	Но не!… Това не бива! В това се тя не меси,
	че то не иде никак на нейни интереси
	и тя желай да пази тоз стар и гнилий трон,
	кой сявга е смущавал възточний небосклон.
	За нея робът твар е по-долна и от скота,
	когото пазят, милват, че той влече хомота;
	че мрем или живеем — за нея все едно,
	като че част не правим от нейното тело!
	И нашта борба люта със този род на злото,
	петно на нашто време и срам на обществото,
	в Европа не повдига ни скръб, ни жал, ни гнев —
	ах, ний сме гладйатори, които й правят кеф!

	IV

	Да, взех да мисля вече, че принципи човешки
	не са освен досадни измислици глупешки,
	че правда, братство, обич — едни са басни тук,
	че думата свобода е само празен звук,
	че милостта е глупост, че господ е металът,
	кому се всички кланят, боят и свещи палят,
	че злото се не махва чрез никакъв способ,
	че силний все тиран е и слабий все е роб;
	че таз цивилизация, че това християнство
	не са освен измама, лъжа и шарлатанство;
	насилството е правда и мерзостта е слава,
	че нищо си нагона под свода не менява:
	змията все е люта и Каин — все кръвник —
	и человекът все е човек до този миг!

	V

	Но, музо възмутена, спри таз присъда страшна!
	Тя може би е права, а може би и гряшна.
	При всичко, че е грозен и мрачен наший век,
	но правдата във него не е досущ без ек.
	С порои кръв оквасен и пълн с картини страшни,
	с позор, разврат, кланета, войни, вражди всегдашни,
	той, колкото да бъде чудовищен и чер,
	на проблески от доблест все дава ни пример.
	И ако съществуват на туй нещастно време
	и гении на злото, и изверги големи,
	каквито са например: зловещий Елиот*,
	[* Тогавашният английски посланик-туркофил в Цариград, който се застъпяше за турците.]
	Дизраели и Дерби — и всичкият им род
	с кръвта Христова, който се някога накапа,
	и ватиканский идол, чудовищний Рим-папа**,
	[** Папата бе приветствувал султана за победата му над Сърбия.]
	съюзник на Корана! — то има мъже днес,
	венец на человека, на времето ни чест.
	Тъй Ръсел благородни, на слабите бранител,
	и славний Гарибалди, на робите любител,
	които не един път вдигнаха своя глас,
	ужасен за тирана и сладостен за нас;
	Странгфорд и Брайт, и Гладстон, Фарлей, Хюго поетът
	и други тям подобни, що кат лампади светят
	във мрачината обща на деветнайстий век,
	приятели и братя на страждущий човек.

	VI

	Но що е тоз век? Що е? Век чуден, в който злото
	празнува и се бори победно със доброто,
	епоха, що робството не може да търпи,
	а пък тиран й трябва мирът да се крепи!
	Противоречье!… Сцена на светли революций,
	на мир, прогрес, свобода и на башибозуци!…
	Де кръст и полумесец целуват се без срам,
	де Пий на Мохамеда кади му тимиан,
	де гръкът, син Канарев* и внук на Милтиада,
	пече сами си братя под знака на Мурада,
	де мравката се пази и волът се не бий,
	а цял народ оставят тиран да го затрий!
	[* Канарис е един от главните воеводи гръцки през гръцката борба за независимост.]

	12 септември 1876



	На леди Странгфорд


	В тежки часове, несгодни
	За народа ни злочест,
	Пълна с чувства благородни —
	Идеш ни на помощ днес.
		Идеш да дадеш утеха
	На разбитите сърца,
	На тез що са голи — дреха,
	— Хляб на гладните деца.
		С милост нежна във сърцето,
	С дума блага на уста,
	Балсам да лейш навред, дето
	Се намира жалостта.
	Чест на тебе, леди славна!
	Милозлива, кат жена,
	Ти по доблест нямаш равна,
	По сърдечна добрина.
		Да, че сичко ти оттласна:
	Блясък, мир, живот такъв,
	И дойде в страна нещастна,
	Пълна с плач и дим, и кръв!
		И на тоя що се вайка,
	И утеха се избра,
	На сирачетата — майка,
	На вдовиците — сестра.

	На Странгфорда наш делото
	Ти пригърна го с любов,
	Ти обади ни се в злото,
	Чу печалния ни зов.
		И като почете строго
	Паметта на твой съпруг,
	Ти обикна йощ по-много
	Тези, що любил он тук.
		Леди, той беше наш бранител,
	Стълп на наште правдини;
	Ти си ангел утешител
	В най-злочестите ни дни!

	Гостенко! Бъди честита!
	В теб сюрмаха тоя път
	Има помощ и защита —
	Ти доказа на светът,
		Че във тоя век ужасни,
	Век на подлост, злоба, срам,
	Чувства светли и прекрасни
	Греят йоще сам и там!
		Че ак някой сълзи рони,
	Има кой да ги суши,
	Че ак има зли демони,
	Бдят и ангелски души.

	Следвай подвига си красни!
	Ах, разливай милостта!
	И на хиляди нещастни
	Ти услаждай горестта!
		Всички, що от мраз треперят,
	Що гладуват, що търпат,
	Ти направи да намерят
	В тебе майка тоя път!
		И във всички хижи скромни,
	И под секи беден свод
	Да се слави, да се помни
	Вечно името _Странгфорд_!

	19 септемврий 1876

	_Лейди Странгфорд_ — Съпруга на горещия българолюбец Лорд Странгфорд, дошла в България след потъпкването на априлското въстание да раздава помощи на озлочестените българи.


	Бунтът



	(В памет на погиналите за свободата)

	I

	Загинахте отрано, о, мили братя мои,
	под ударите злобни на нашата съдба;
	но вий умряхте честно, умряхте кат герои
	за вяра, за свобода в неравната борба.
		Надежди, пролет, младост — вий нищо не щадихте,
	принесохте се жъртва за милия си род,
	с кръвта си благородна земята оросихте,
	която бе росена със сълзи и със пот.
		О, дни за памет вечна! О, страшно потресенье!
	Кога помисли робът, убит, отчаян, клет,
	че веч часа ударя за бунт, за отмъщенье,
	и страх, възторг, надежди изпълниха навред!
		Кога на бой свещен повикахте народа,
	народа с кръст натварен, в вериги окован
	и кат дигнахте лъва и викахте: „Свобода!“ —
	сблъскахте се геройски при стария Балкан!
		Каква бе тази ярост и тоз ентусиазъм!
	След туй мълчанье глухо, такъва бурен глас!
	Тиранът потрепера от ужас неизказан,
	като злодей дочакал предсмъртния си час!
		Смая се цял свят, чу се: „България въстава!“
	Гори, поля екнаха, зафана страшен бой:
	Раковски се пробуди във гроба си тогава
	и лют хаджи Димитър потърси меча свой!

	II

	Но де са ваште неми и жалостни гробове —
	там, дето днес почива измъчений ви прах,
	там, де смъртта жестока тък млади ви зарови,
	защото я срещнахте — и гордо, и без страх?
		Покрива ли ги мрамор, надписан с имена ви?
	Окичват ли ги венци? Окичва ли ги чест?
	И някой глас любезен услажда ли съня ви?
	Прихожда ли там някой да рони сълзи днес?
		Но що да питам вази? Да питам тез усои,
	да питам тез полета, наквасени с кръвта,
	да питам планините и бурните порои
	и на селата пусти да питам пепелта!
		Умряхте вие, братя, от удара кръвнишки!
	Смаза ви на тирана свирепия топор;
	и глад, и смърт, и рани, и венци мъченишки,
	вий всичко днес приехте, освен един позор.



	Русия!


	I

	Бях — малък аз, но още помня:
	във стаята ни бедна, скромна
	висеше образ завехтел
	до божата света икона.
	Над него имаше корона,
	под него пък — двуглав орел*.
	[* Образът на императора Николай I.]
	И често майка ми тогази
	ме вдигаше да видя ази
	отблизо тоз лик свят и стар
	и нежно думаше ми: „Чадо,
	целуни тоя хубав дядо,
	целуни _българския_ цар!“
	И оттогаз го аз обикнах.
	Кога на възраст попристигнах,
	от моя тейко аз узнах,
	че руский цар родей се с нази,
	че турците той гони, мрази,
	че той ще ни спаси от тях.
	Кога ни псуваше тиранът,
	_„Московци!“_ — викаше ни с гняв.
	Разбрах, че тейко беше прав.
	И вярвах, че да ни отбранят,
	ще хвъркнат бърже къмто нас,
	все колчем плачехме със глас.


	II

	И тъй отрано с таз идея,
	с таз вяра хванах да живея.
	И чакам аз, за мъст готов,
	и целият народ ми чака,
	кога в теглото и във мрака
	да чуем руский силен зов.

	И чакаме… тъй както роба
	на мъка си последний час,
	тъй както Лазар чака в гроба
	да чуй гласа на своя спас!

	Навред, де чуват се въздишки,
	де сълзи ронят се вдовишки,
	де тежки железа дрънчат
	и дето кървите течат,
	и дето има мъченици,
	и обезчестени девици,
	и бедни, голи сироти,
	и окървавени бащи,
	и черкви, села развалени,
	и пълни с кокали полени —
	при Тунджа, Тимок и при Вит;
	вред, дето робът жаловит
	към север горестно поглежда,
	вред, дето грей една надежда,
	вред, дето пълно е с тъга,
	навред, по всичка България,
	една се дума чуй сега,
	един стон, един глас: _Русия!_


	III

		Русия! Колко ни плени
	туй име свято, родно, мило!
	То в мрака бива нам светило,
	надежда — в нашите злини!

		То спомня ни, че ний кога сме
	забравени от целий свет,
	любов, що никога не гасне,
	за нази бди с най-сладък свет.

		Русия! Таз земя велика
	по шир, по брой, по сила! Тя
	с небето има си прилика
	и само с руската душа!

		Там, там молбите ни се чуват
	и в днешния печален час
	сърца все братски се вълнуват
	осемдесет милйона с нас!


	IV

	О, скоро нам ще се протегне
	могъща, силна, братска длан
	и кръв поганска пак ще текне,
	и пак ще гръмне стар Балкан!
	Че царят волята си ясно
	яви в свещената Москва
	и през уста му едногласно
	Русия цяла хортува:
	„Решил съм, каже, да избавя
	от робство братята ни днес.
	Това дългът ми повелява,
	това го иска руска чест.
	Ще гледам с мирен начин ази
	да стигна таз свещена цел,
	но не сполуча ли — тогази
	ще вдигна руският орел.
	В такъва случай се надея,
	че всяк от вас ще бъде пръв
	за таз великата идея
	да жертвува имот и кръв!“
	И от далечната Камчатка,
	дори до финските моря
	една светкавица засвятка,
	един разчу се вик: „Урра!“


	V

	О, здравствуй ти, Русийо мощна,
	света трепна от твоя глас,
	скокни, царице полунощна,
	зовем те ний, ела при нас!
	България сега те вика.
	Часът настана: твой завет
	и твойта мисия велика
	да ги изпълниш в тоя свет!

	Затуй си ти прочута, славна
	и друга нямаш с тебе равна;
	затуй обхващаш полусвет —
	царства, народи, океани —
	и нямаш изглед, край и чет;
	затуй те бог до днес отбрани
	от толкова беди, душмани;
	затуй можа да съкрушиш
	Мамая-хан и Бонапарта,
	затуй врага си ти страшиш,
	кога те гледа и на карта,
	затуй зовеш се ти Света,
	затуй те любим кат баща
	и чакаме като Месия:
		Затуй си ти Русия!

	22 ноември 1876



	Заточеници в Азия


	Като гаснем, като чезнем,
	Може скоро в гробен мраз
	Неоплакани да слезнем:
	Боже, забрави ни нас!

	Забрави ни!… Но те просим,
	България съжали,
	И тоз кръст, що ние носим,
	Ти от нея го свали.



	Полет



	Poetes sacres, echeveles, sublimes,
	Allez et repandez vos ames sus les cimes.
	Dans le desert pieux ou l’esprit se recueille,
	Dans le bocage ombrageux qui tombe feuille a feuille.
	V. Hugo


	Да бягам веч оттука, печални ми са дните.
	Челото ми увяхна от скърби ядовити,
		от мъги, теготи.
	Ех, всичко ми се види и пусто, и омразно,
	от светло вдъхновенье сърцето ми е празно,
		от пламенни мечти.

	Отде да черпя сила и ново, живо чувство,
	наоколо е подлост, престори и изкуство,
		и яростен разврат.
	Сърцата тук са пусти, лицата тук се пишат,
	лицата носят маски, цветята не миришат,
		цветята са от плат.

	Ще бягам вече ази от тоя град коварен,
	де взора ми не види ни изток лъчезарен,
		ни горски върхове;
	де страстите върлуват и егоизми диви
	и де те окръжават приятели фалшиви
		и подли врагове.

	Веч искам мир да найда и всичко да забравя.
	О, дайте ми свобода ил някоя дъбрава,
		ил дол усамотен,
	та тамо да подишам безгрижен и на воля,
	с цветята ще приказвам, на бога ще се моля,
		ще пея вдъхновен.

	Ще пея, както бардът, кой скрит от поглед хорски
	си пейше по скалите, при бреговете морски
		и тоя мил напев,
	и тия звуци чудни на лирата му сгряна
	се сливаха с зефира, с шумът на океана
		и с бурний горски рев.

	О, планини свещени, о, вий, гори балкански,
	вий, стари исполини, вий, зидове гигантски
		под синий небосклон,
	към вас сега духът ми стремително се носи,
	към ваште глави снежни, де вий орел гнездо си
		и духа аквилон!

	Желал бих аз да хвръкна и къмто вас да дойда,
	във вашите обятья, във вашата природа
		със прелести безброй,
	де изворите клочат из пъстрите морави,
	де славеите пеят из тъмните дъбрави,
		де царствува покой;

	де здравец, смин и люляк в усоите миришат,
	де елените припкат, зефирите въздишат
		из гъстите гори;
	де чуй се водопада, де злобата се губи,
	де всичко се сговаря, целува и се люби:
		врабци, листа, зари.

	Де хубаво е зиме и чудно е на пролет;
	де нравите са чисти, де плачат и се молят
		разбитите сърца;
	де птичките са волни, горите по-зелени,
	небето по-светливо, момите по-засмени
		от рози след дъжда;

	де над скалите диви, що с молнийте се бият,
	дене орли се носят, а нощем пък се вият
		блудящите души;
	де и в самите бури и дивости, и грубост
	се крий очарованье, поезия и хубост
		за нашите очи!

	1876 г., Букурещ



	Пролет


	Сладко вече греят
	пролетни зари,
	миризми се леят
	и зефири веят
	в младите гори.

	Реки зашумяват
	в пресните треви,
	животинки шават
	и цветя подават
	своите глави.

	В гори шумни, гъсти
	птичките цвърчат,
	по пашите тлъсти
	агънца чевръсти
	блеят и търчат.

	Пъстри пеперуди
	лутат се навред;
	мравката се труди,
	пчелите кат луди
	тичат зарад мед!

	Щъркелът се връща
	от чужди страни,
	лястовичката съща
	в ланската си къща
	пак се настани.

	Естеството цяло
	веке се засмя;
	всичко оживяло,
	всичко е запяло —
	небе и земя.

	Върхът на Балкана
	още се белей
	в зимна си премяна:
	там бучи бурана,
	тамо мраз владей!

	Но и в тез премежди
	там, из буйний сняг,
	цветя ще съзреш ти
	кат наште надежди,
	изникнали пак!

	8 априлий 1877



	Е добре, но ази гледам…


	Е добре, но ази гледам —
	честно сърце в теб не бий
	и високо изповядам,
	че изменник в теб се крий.

	Ако наште мъки, рани
	ти да беше споделил,
	то към нашите тирани
	толкоз нежен не би бил.

	Ти не би викал: „Мълчете!
	Тежкий забравете кръст,
	мир със тигрите сторете
	и с убийците — съйъз!“

	Ти разбрал би, че потока
	вечно кървав ще се лей
	и че яма зла, дълбока
	между тях и нази зей.

	Че не може светлината
	да живува със мракът,
	нито правдата с лъжата,
	нито агнето с вълкът;

	нито ангела с мръсника,
	ни юнака с гнилий труп,
	нито роба със кръвника,
	нито ние с турчин груб!

	6 декември 1876



	Пастирят



	(На поп Т-ев)


	Ти можеше мирен, спокоен да бъдеш,
	дотам да не мислиш, далеч да не съдиш,
	корав и безчувствен към чужда беда,
	със каменно сърце и с ледна душа;
	ти можеше, вместо да браниш народа,
	да гледаш по-много за твойта угода,
	канона да пазиш, вода да светиш,
	да пееш, да ръсиш, да пиеш, да спиш.
	Сирака, що плаче, скръбта, що се моли,
	сюрмаха, що турчин ограби, оголи,
	жената, що вайка на вратня ти там,
	обляна във сълзи, покрита със срам;
	момата, що силят туркиня да стане,
	и брат ти, що гине от кървави рани,
	и тез, що си дигат напразно гласът
	да искат защита и правда, и съд;
	и тия, що гният във влажна затворка,
	не трябваше в тебе да имат подпорка,
	когато ти сам си доволен, честит,
	децата ти пълни, корема ти сит.
		Ти трябваше, колчем при съдника влязваш
	не правда да дириш, а евет да казваш;
	да пъдиш, презираш тоз, който е слаб,
	на силний да бъдеш покорен и раб,
	слуга на кир Жека, слуга на Хасана;
	на корист нищожна, по страст неразбрана,
	да предадеш даже най-храбрия син,
	тъй както пред време стори друг един
	със твоето расо и звание свято…*
	По тоз мъдър начин, със тоя способ
	ти щеше да бъдеш най-честният поп,
	угоден на бога и прав пред агата. —
	[* Поп Кръстю от Ловеч, който предаде Левски.]

	Не щях да те видя, както те видях
	със вързани ръце, облян в пот и прах,
	ругаян и каран от сган заптиета
	кат най-лош престъпник, кат страшен комита.

	Не щеше да гинеш в тъмницата днес,
	удавен от скърби, бледен и злочест;
	да мислиш, о, старче, с душа наранена,
	как твоята челяд плаче нажалена,
	да пъшкаш във мрака без мир и без сън,
	от вериги стряскан, от техния звън;
	да бъдеш измъчван, бит немилостиво,
	да чуваш как псуват злобно, нечестиво
	рода ти нещастен и твой сан, и бог,
	ти може да имаш конец най-жесток!
	Ти може да свършиш стари си години
	във някои глухи, азийски пустини,
	де толкова братя днес душа берът
	ил нощем внезапно, чрез най-люта смрът
	ти тук да издъхнеш в таз влажна мърчина,
	тъй както умряха двата Миладина;
	или най-подиря за тежкий си грях,
	изложен на хули, на позор и смях,
	да бъдеш кат Левски, дякона юначен,
	мъченик народен, на въже прикачен!…

	Но дързай, о, старче, носи; кръста твой!
	Търпи всичко гордо за народа свой!
	Както ти, и той е разбит, окървавен.
	Наший подвиг става по-свят и по-славен,
	когато еднакво с юноши, деца
	страдат и се късат старчески сърца;
	когато кръв ясна еднакво окваси
	русата главичка и белите власи:
	че венеца бива по-пълн с красота,
	кога й свит от ружи и снежни цветя;
	че топли молитви до бога п? стигат,
	когато от мрачен затвор се издигат.

	Октомври 1876



	Последнята борба


	I

	За борба часът настана,
	за последнята борба;
	чуйте вече във Балкана
	гърми бойната тръба.
		Ей пет века, що теглихме,
	но да теглим веч не щем:
	ако роби се родихме,
	волни ищем да умрем.
		Хай под знамето народно
	с враговете да се бийм,
	дор отечество свободно
	най-подиря придобийм!

	II

	С мъките си нашто племе
	доста вълнува светът;
	хай пък с подвизи големи
	да се чуем този път!
		Зарад жертви дойде време,
	дом, живот да не жалейм:
	злато трябва л’? — Да дадеме!
	Кръв ли трябва? — Да я лейм!
		Хай под знамето народно
	с враговете да се бийм,
	дор отечество свободно
	най-подиря придобийм!

	III

	Смърт, огън, борба жестока,
	нищо нас не ни страши,
	че на робството ни срока,
	видим, веке се свърши.
		Нека турчин да изпита
	нашта ярост, нашта мощ:
	орела е нам защита,
	лева ще ни бъде вожд!
		Хай под знамето народно
	с враговете да се бийм,
	дор отечество свободно
	най-подиря придобийм!

	IV

	Българино! Робе яден!
	Грабвай ножа, лети в бой!
	Бъди грозен, безпощаден!
	Кръв проливай, не се бой!
		Умреш ли, умри със слава!
	И ще знайш, кат влазяш в гроб,
	че синът ти, кой остава,
	той поне не ще е роб!
		Хай под знамето народно
	с враговете да се бийм,
	дор отечество свободно
	най-подиря придобийм!

	Април 1877




	$id = 514
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Утро в Банки

	Утро в Банки

	I

	Душно в стаята.
	Кратката лятна нощ я минах почти безсънно: това се случва на мнозина при промяната на леглото. През завесата на хотелския ми прозорец прониква слаба виделина. Дръпвам завесата и поглеждам на къра. Заздрачава се. Големите дъбове рисуват неясно в избелелия свод своите тъмни грамадни фигури; старата черковка под клоните им дреме с неопределен облик в полумрака, който владее още между тях. Заздрачава се.
	Отварям прозореца. Отвън лъхва една влажна струя пресен, чист въздух. Заедно с нея нахълтва в стаята ми шума на концерта, който образуват стотини птици в клоните. Не ме сдържа вече ни минута. Обличам се и излизам навън, под дъбите.
	Какъв концерт! Цялото птиче царство се разбудило в шумата, здрависва възкръсающата зора с радостни ликувания. Запяло, зацвъртяло, зачуруликало, залудяло; едно безконечно съчетание от сребристи звукове, от звънливи ноти пълни въздуха с празничен ек. Из всеки лист сякаш излиза един звук, една песен; сякаш всеки дъб се преобърнал на огромен музикален инструмент, пее, звучи, шуми неистово, като една душа в пароксизма на радостта.
	Боже, колко е добро под тая музика!

	II

	Възкачвам се по рътлината през високата росна трева, между младите акации, поимайки в гърдите си дъх от косено сено, и се спирам на върха, отдето се гледа нашироко и надалеко.
	Там по-видело, но природата още е в сън, полумракът още се задържа в падините, в горите на Люлин планина, в сънливата още банкинска долина, дето се вие рекичката под върбалаци. Скалистото чело на Витоша се откроява сурово, горделиво, мълчаливо в пустините небесни.
	А под мен птичия концерт, останал далеко, по-префинен се чува; чува се и неспирний шум на скока по-долу, който кара воденицата, чуват се селските петли, закукуригали яката. Отдалеко, от едно спяще в нива стадо, са лавнали кучета: моят силует на върха е привлякъл вниманието им и ги е разсърдил.
	И селото, накацало по двата бряга на дола, спи непробудно, със спуснати завеси на прозорците на гостилници и къщи, в които обитават временни банкински гости. Две ранобудни селянки изкарват говеда по стръмнинето на отсрещния рът, по окосената ливада, отдето ми иде мирис.
	Утренната тишина действува гальовно и успокоително на душата; аз я чувствувам как прониква благодатно в мене, заедно със свежестта и животворний лъх на утренния въздух.
	Изпитвам чувството, като да съм нов човек, освободен от бремето на тревоги и грижи, изпитвам, като едно дете, радостта на живота, на живота, неначет от скръбта. И тиха радост ме пълни, че гледам тия тихи долини, тия тихи гори, тия тихи пространства, това тихо небе. И става ми леко, леко! И мисъл ми иде, че не може да съществува страдание в пазвата на тая хубава природа, че не трябва да съществува то, когато всичко туй диша отрада и тишина, и спокойствие, и кани към щастие… и благодарствена молитва. А той сега се чува, благодарствения химн, сред утренния мир той се възнася из песента на дъбите, из миризът на тревите, из дихането на въздуха, из дъното на душата ми, празнуващи насталий триумф на светлика въз мрака…
	Колко е хубаво тука!

	III

	А на североизток, дето съм вперил очи, над Стара планина, небето е по-силно побеляло. Това е тъкмо над върховете на Ржан и Мургаш.
	Виделината се усилва там, щърбелите на ридовете се очертават рязко. На всеки миг тая топла виделина добива повече яркост и сила и зафаща по-голяма област над кръгозора: ще речеш световен пожар някакъв, невидим и колосален, е загорял зад планината и от блясъкът му обфаща половината небосвод. Ето там на средата, дето е най-ясно, виделината мина в нежно-златен цвят, какъвто ще имат бляновете на ангелите; после един прозрачен, неуловим румен отлив се размеси в тоя златист тон, после минува в ясно-златно-розов цвят, после в огнено-златно-розов. Ето и облачето, що виси там, пламна от долния си край, сякаш че го обточиха с най-чистия и светлия рубин, който запламтява и запаля с пурпурна лъскавина и другите краища на облачето; то заприлича на едно яко пламъче, изригнато от вулкана и увиснало неугасимо и светливо във въздуха. А небето там — розово пожарно, светло, светло, възхитително светло.
	В тоя кристален, сияен фон най-малките грапели на планинския гръб се рисуват с нагла рязкост. Чини ми се, че съзирам и шумата на дърветата, чини ми се даже, че птичка да префръкнеше там, ще се види оттука.
	Колко е хубаво!

	IV
	А скалите по челото на Витоша вече румени, румени от зората!
	Приближава тържествения миг, цялата природа сякаш в безмълвна напреженост и тишина очаква царя на светлината — слънцето.
	Ето, на гърба на планината се подава и пламва една светла, лучезарна обла тъсмица.
	Слънцето!
	Един пожар заслепителен от златни зари пръска светлина по вси страни. Това нещо се повдига нагоре и златния пожар се засилва и светкавични златни шипове заливат с радостна усмивка озарената природа, небе, въздух, облаци, планини, животни… Птичия концерт е в полуда… Слънчевото търкало се плува нагоре, светлее, блещи, лъска, пламти, злати и цяло излазя над планината, триумфално, трептяще в светлозелен отлив с шаровете на дъгата по краищата, стреляйки един океан от светлина, без да заслепява погледа и без да прави сянка още. Прилича на околчест прозорец в небето, отдето се излива въз вселената част от славата и сиянието на заднебесните чертози на създателя…
	Боже, каква гледка!

	София, 1901 г.


	Балканските Ромео и Юлия

	— Кога ще се пристигне най-после? — попита той.
	— Като сме тръгнали — ще пристигнем — отговори тя.
	— Тъй, тръгнали сме, като луди, посред зима, да ходим на гости…
	— Ти знаеш, че не отиваме на гости, а за работа.
	— Макар… Ти се прозяваш?
	— Дрямка ме пак налегна, но това друскане оставя ли да спиш? И ти се прозяваш?
	— Отиваме да сбираме ума на двама стари, и двамата упорити като арнаути… Приятна работа.
	— Кажи по-добре: отиваме да направим честити двама млади.
	— Имаш право… но се неприятно. Аз се питам с какви убеждения ще можем да прикротим една многогодишна умраза… Аз съм адвокат и с устата си кръвник мога да сваля от въжето, но пред сегашната мисия губя кураж.
	— А аз го не губя.
	— Да те видим…
	Тоя полусънен, пресечен с чести прозявки разговор, ставаше в купето на втория клас между софийския адвокат Брезов и жена му Софка. Влакът фучеше из нощния мрак и сливаше шума си с бесния вой на веявицата. Ламбата от потона осветляваше отвесно с блед светлик лицата на двамата съпрузи, като оставяше сенки под очите им и под носовете им, и под прошарените големи мустаци на адвоката.
	Брезов, човек петдесетгодишен, с уморена, добряшка физиономия, в бръчките на която се четяха грижите на един живот нетекъл по масло, се мъчеше да заспи на канапето, опирайки глава в ъгъла, с крака прострени, цял тръскан и разклащан от друскавото движение на вагона.
	Съпругата му, жена жива, речовита, между две възрасти, с лице дебелко, закръглено, с остатки от прежна хубост, в което блещяха две хитри очи — когато ги отваряше, се опитваше тоже да заспи на срещното канапе, седешком, свита в шала си, но също безуспешно.
	Те бяха само двамата в купето.
	Брезов пак отвори очите си и като видя, че и тя гледа, той се поизправи и каза:
	— Софке, дойде ми едно нещо на ума, като мислех за нашите двама дъртаци.
	— Какво?
	— Бях чел една история, ама съща като тяхната.
	— Каква история? — попита лениво жена му.
	— А бе от един списател — как го викаха?
	Брезов се силеше да си науми нещо, което беше чел преди двайсетина години, като си натискаше с ръка челото и веждата, и няколко време стоя в това положение.
	— Е, кой и да е… Та каква история? — попита Софка, като се прозина с дълга дремлива въздишка.
	— Тоя писател разказва за две такива фамилии… Как ги викаха?
	И той пак си натисна челото, замислен.
	— Както са ги викали! Е, та какво?
	— Забравих ги… Нейсе… Та тия две фамилии се мразили, ама как се мразили — ужасно, и от дълги години… А пък щерката от едната фамилия и синът от другата се обичали, ама как — умирали един за друг… Как ги, как ги викаха?
	— Остави ги. Кажи най-после ожениха ли се? — попита нетърпеливо жена му.
	— Къде!… Тоест, ожениха се, ама…
	— Слава богу, и нашите ще се оженят, каквото и да пречат дъртите. Любов хатър не знае… Нали има дума: „За брата до вода, за либе през вода.“
	— Ах, сетих се: викаха ги тие фамилии: Монте… Монте… Монте… лукови и Куку… куку… — мъчеше се Брезов да налучи имената на бащите на Ромео и Юлия.
	— И ти си ги учил на рашето като мене! — каза Софка, прозина се енергически, тегли шала въз гърдите си и си опря главата о стената, примижала и неподвижна.
	Мъжът напусна безнадеждно шекспировските възпоминания и пак си опря главата за дрямка.
	Трепливият светлик на ламбата светеше въз лицата им.
	Навън виеше фъртуната.
	Брезов отвори пак очи и видя, че Софка гледа.
	— Искам да заспя, ама се тая мисъл ме мъчи — каза той.
	— Коя мисъл?
	— Дето приказвахме.
	— Много ти трябват сега Луковците и Кукувците… Я спи.
	— Не бе, за нашите…
	— За нашите? Какво ще му мислиш? Ще идем там, ще направим годежа и свършено.
	— Така лесно?
	— Че какво? Убийство няма помежду им я?
	— Да, но има оскръбление…
	— И какво има от едно: циганин? Толкова ли е страшно?
	— Но на, хаджият се докачил и от петнайсет години не си приказват с дяда Давидка.
	— Е, защо се докача? Той циганин ли е?
	Брезов клюмна с глава значително.
	— Докачително е, де… Помисли си, че тебе рекоха: циганка…
	— Няма да се докача.
	— Няма да се докачиш?
	— Няма.
	— Как тъй?
	— Защото знам, че не съм циганка, а съм от първите госпожи в София. И оная, която ме нарече така, знае, че това не е истина… пък аз мога да й счупя устата.
	— Видиш ли, че се сърдиш… — усмихна се мъжът й. — Да кажем, че хаджи Васил има право да се счита обиден и затова се противи на сватовщината с баща ти… Но баща ти от какво се гневи на него, та не иска да даде Анастасийка на сина му?
	— Нали пишеше в писмото кака? Тато е горделив — ти го знаеш.
	— Е, че какво като е горделив? Той нали удобрява момъка?
	Софка пак притегли краищата на шала отпреде си, като скри ръце под него, и каза:
	— Той дава дъщеря си, но не моли с нея.
	— Е, че какво ще стане сега?
	— Нека да го помолят. Горделив е.
	— Но хаджият никога не ще да приеме. И той е горделив, освен че е оскърбен.
	— Та затова отиваме там я? — каза троснато Софка.
	После, като помисли, прибави:
	— Само ти внимавай, Костаке, там да не разбере тато, че отиваме с тая цел — да предумваме хаджият, да го молим!… Ние отиваме тъй, просто на гости. Да не усети, че ще работим пред хаджи Василя — пази боже! Нали пише кака? — „Закалям дъщеря си, рекъл, ама глава не клатя…“
	— И той глава не клати, и хаджият още по-упорит, и додето нашите двама еничери си правят ината, клетите двама млади въздишат и се мъчат от три години. Какво са криви те? Иван казва: „Ще се опушна“, Анастасия казва: „Ще се отровя!“ Трябва премудрий Соломон да слезе да разреши тоя въпрос.
	— Аз ще го разреша!
	— Как?
	— Ще убедя хаджи Василя да поиска формално Анастасийка за сина си. У нас от мъжка страна тропат на момините порти, тъй е обичая.
	— Как ще направиш това чудо?
	— Не съм с кокоши ум я.
	— Знам, че не си.
	— Дал ми господ и уста.
	— Виж, това по виждам… Но хилядо уста да имаш, аз пак се питам какво ще направиш с тях: ти ще приказваш на една скала.
	— Ще видим… Ако не помогнат благите думи и убежденията, аз има и друго средство — каза заканително Софка.
	— Какво средство?
	— Не обаждам.
	— На мен?
	— Един господ го сега знай в моята душа.
	— Глупост някоя… — усмихна се Брезов.
	— Но ти ме разсъни… Да подремем.
	— Да подремем.
	И те пак замижаха.
	Но след няколко минути Брезов скокна и плесна с ръце.
	— Ах, сетих се! — извика той с изступлено-победоносен вид, с какъвто някога Архимед беше извикал _„еврика!“_ при откритието на физическия закон, който носи името му.
	— Какво има? — отвори очи и стреснато попита жена му, — уплаши ме.
	— Монтеки и Капулети! — извика тържествуващ Брезов.
	— По врага отишли! Не ме разбуждай.
	И тя пак замижа.
	Брезов погледна недоволен Софка и избъбра:
	— С тебе да приказва човек по литературата е се едно, като да говори с оня, дето вей навън.
	Па се протегна пак, сключи ръце под глава и склопи клепки.
	Влакът гърмеше и бучеше сред нощния мрак.

	Нашите пътници пристигнаха на последната станция посреднощ. Там се качиха на кола и тръгнаха по шосето към града X., отстоящ двайсетина километра на юг, сгушен в една долина в разклоненията на Балкана.
	Фъртуната беше престанала.
	Колата вървеше глухо по застланото с дебел сняг шосе, което се разпознаваше от снежното поле по телеграфните стълпове.
	Пътниците, огънати добре в дебелите си дрехи, няколко време не си приказваха, сякаш че всичкото си внимание и усилие полагаха в това, да им бъде по-топло и да стоят неподвижни.
	Полето се белееше мъгловито до известно място на юг, после се изправяше черната стена на един рид с неясни очертания в небето.
	Брезов гледаше към тоя рид. По него трябваше колата да се изкачи и да слезе, преди да стигне града.
	— Луди сме, луди — изпъшка той сърдито… — И как се повлякох аз по ума ти?
	Софка напусна тогава мълчанието си.
	— Ти си вечно нерешителен човек, Костаке — изгълча го тя.
	— Аз съм повече от нерешителен, аз съм слабохарактерен: не трябваше да те слушам.
	— А мислиш, че и аз от слободия съм зарязала къща и съм се дигнала в тия студове и снегове да пътувам?
	— И всичко това от какиното ти писмо. Женски тревоги, глупави страхове — отговори Брезов.
	— Ами ако станеше злото? — попита глухо Софка с безпокойство в гласа.
	— Нищо няма да стане, празни работи.
	— Малко ли са се убивали от тая пуста любов? Нали се отрови госпожица Делева по-лани?… Не обеси ли се и актрисата?
	Брезов махна с ръка навъсено. Нему се не щеше да говори за това. Той се обърна към возача, едър турчин, чийто широк гръб в кожух се чернееше пред тях на капрата, и му каза по турски:
	— Селим, добър час.
	— Евалла, чорбаджи — отговори турчинът малко поизвърнал мустакатото си лице насам.
	— Пътят до града добър ли е?
	— Добър; но в тоя дебел сняг конете се уморяват, па и преспи е навеяло.
	Това беше явно: двата коня влачеха вече тежко файтона, въпреки зачестилите плясъци на бича.
	Брезов запали цигара.
	— Какво има ново-вехто в града?
	— Нищо, слава богу — поизвърна се пак турчинът. — Дя! Поганци те зели, ленив скот! — и той удари няколко пъти левия кон, после два пъти и десния.
	Но скоростта на колата си остана същата.
	— Ха, чух че се случила една беда — подзе Селим: — удавили се двама души в реката.
	— Двама души? Кои? — попита с любопитство Брезов.
	— Мъж и жена някои. Не разбрах кои.
	— Как се удавили?
	— А бе, фърлили се от моста… Дя! Вълци да ви ядат и двама ви — скара се пак на конете, като ги плесна по гърбовете.
	— Мъж и жена казваш?
	— Мъж и жена ли, ерген и мома ли — кой ги знае… не попитах… Тия неща не ни дават хляб, та да издирим по тънко… На жената или на момата уловили само шапката.
	Брезов трепна. Той се обърна към жена си и я погледна уплашено. Но тя стоеше спокойна, понеже не разбираше турски.
	— Та ти не чу от коя къща са? — попита Брезов.
	— Не.
	— Кога станало това?
	— Снощи, току тръгвах за насам… Как е било и кои са били, ти ще научиш сам, чорбаджи, като стигнеш там.
	Брезовата коса настръхна от ужасна мисъл.
	— Ами ако са те? — каза си той… — Боже мой! Аз не трябва нищо да обаждам на Софка. — И той пак погледна гузно жена си.
	— Какво ти каза турчинът? — попита го тя.
	— Нищо.
	Брезов, нацупен и мрачен, гледаше в коленете си.
	— Боже мой, ако са те? — мислеше той.
	От зловещото предчувствие мислите му се затъмниха.
	Когато стигнаха до полите на бърдото, Селим спря файтона и се обърна към Брезова:
	— Чорбаджи, ние не можем да вървим по-нататък.
	— Защо?
	— На тая върлина, при тоя дебел сняг, не можем изкара. Па и тъмно стана. Единът кон се плаши. А шосето лази над пропаст, опасно е.
	— Карай! — извика Брезов.
	Но Селим му обяви, че е невъзможно да превали баиря.
	— Мигар, ако вървите пеш, а аз да водя конете, инак не отговарям.
	Когато Софка се научи какво казва турчинът, тя кипна и го обсипа с гневни укори.
	— Пеш да вървим? Из снега? Цели километри нагоре!
	Викаше и Брезов. Но нямаше полза от всичкия тоя шум.
	— Престойте тук в хана, доде се развидели и конете да починат. Посгрейте се и вие. После с божия воля пак ще потеглим — каза хладнокръвно возачът.
	Недалеко се чернеше край пътя хан. Едно прозорче светеше там.
	Нямаше що да се стори, подчиниха се на необходимостта и слязоха на хана.

	* * *

	Ханджият ги посрещна радушно и запали висящата ламба в кръчмата.
	— Една топла стая, байо — каза Брезов.
	Ханджият показа една врата в дъното и каза:
	— Тук ще заповядате, аз сега ще ви запаля печката.
	Софка усети, че й мина ядът, тя се усмихна.
	— По-хубаво стана, да видя как се спи и в хан — каза тя, като свали шала от главата си, защото в кръчмата беше по-мек въздуха.
	Но Брезов беше нетърпелив и нервен.
	— Ами тая стая не е ли свободна? — попита той, като посочи един осветлен прозорец със спусната червена басмяна завеса.
	На тая стая принадлежеше и другия осветлен прозорец, външния, който видяха от пътя.
	— Тука имаме гости — каза ханджият.
	Действително, из стаята се чуваха гласове.
	— Кои са тук? — полюбопитствува Софка.
	— Един господар с госпожата си.
	— Весели — забележи Софка, като се ослушваше в гласовете, размесвани от разни кискания.
	По свойственото на Евините дъщери любопитство, Софка приближи до прозореца и надникна. Но като нямаше никаква отзявка на завесата, тя се задоволи да слухти.
	Брезов, гризан от тайната си тревога, спря настрана ханджият и го попита по-ниско, не е ли чул нещо от града.
	— Вчера са се удавили двама души в реката — отговори той с равнодушен вид, — хвърлили се сами.
	— Кои?
	— Давидковото момиче и хаджи Василев син — от севда, казват…
	Брезову писнаха ушите. Стори му се, че тук няма въздух да диша, и изскокна навън. По челото му изби горещ пот.
	— Кой са тука? — попита Софка ханджият ниско.
	— Казах ви: мъж и жена му. Вечерят.
	— Отде са?
	— Не знам. Не ги познавам. Половина час преди вас пристигнаха, и то, госпожо, пеш, до колене в сняг вървели. Оставили си колата отвъд баиря. Измръзнали, измръзнали!… Булчето плачеше…
	— А сега се смее — забележи Софка, като чу едно звънливо изсмиване на женски сребрист глас из стаята… И тя пак се вслуша, като че искаше да познае тия гласове.
	— Сега им е драго, защото се стоплиха. Сложих им вечеря; имахме пиленца и яйца, и много добро винце… Вие, ако обичате да закусите нещо… и да пиете? По-добре ще се сгреете.
	— Костаке, искаш ли нещо да земем? — обърна се тя към мъжа си, който влазяше отвън.
	Брезов крачеше мрачен. Той нито чу думите на жена си. Тя забележи прибледнялото му лице и тревогата му.
	— Какво ти е?
	— Нищо — отговори той сухо.
	Тя не обърна повече внимание на лошото му разположение, като си го обясни с неприятната случка на пътуването. После пак се спря при прозореца.
	Ханджият излезе из стаята им, дето запали ламбата.
	— Заповядайте, запалих ви печката. Не обичате ли нещо да пиете? Или друго? Има добро винце — обърна се към Брезова.
	— Нищо! — отговори Брезов.
	Него го не свърташе. Той гледаше мрачно, почти гневно спокойната си жена. „Тя нищо не подозира, нещастната!“ — мислеше си той.
	Когато ханджият им донесе в стаята вещите и постла мекият им китеник въз сламника на кревата, той попита:
	— Утре по кое време ще тръгнете?
	— Рано, още преди да фане да се развиделява.
	Ханджият погледна внимателно разстроеното лице на Брезова.
	— Ваша милост, да не са ви нещо роднина удавените?
	— Кои удавени? — попита Софка живо.
	Брезов скокна, махна с ръце към ханджият, като да затули устата му, па седна на стола безсилен.
	Ханджият не разбра значението на това му движение и отговори на Софка:
	— От моста се хвърлили вчера, госпожо, момичето на чорбаджи Давидка и момчето на хаджи…
	Той не довърши и се спря смаян, като видя, че Софка изведнаж падна на кревата примряла.
	— Вода! Вода! — извика Брезов и изскокна да дири вода в кръчмата да свестява жена си.
	Разтича се и ханджият да дири вода.
	Но вода нямаше…
	— Вода! — щуряше се Брезов.
	— Голямата стомна е в тая стая — каза ханджият и посочи осветления прозорец.
	— Майчице, какво става тука! Тая жена умря!
	Брезов се спусна към вратата на стаята и фана да блъска:
	— Отворете! Дайте вода!
	И в полудата си той, без да чака повече, натисна вратата, тя изпращя, строши се и се отвори.
	Брезов се втурна вътре като хала.
	Но той се дръпна внезапно и остана вкаменен на мястото си.
	Той видя, че ония, които вечеряха на масата, бяха един рус момък и една вакла девойка. И те останаха вкаменени!

	* * *

	Рано сутринта файтонът се спускаше оттатък рида, наближавайки града, който се чернееше и пушеше посред снежната долина.
	В колата бяха сега четворица пътници: Брезов и Софка, Иван и Анастасия.
	Софка беше сияюща и ги гълчеше:
	— Луди, луди! Да тръгнете тъй голи, в такава фъртуна, без да мислите, че ще замръзнете… А пък ти даже, Анастасио, и шапката не си си земала!… Та твоята глава де е мислила тогава за шапка!
	И тя се наведе, фана с две ръце хубавата глава на сестра си и я целуна с просълзени очи.
	— Нали ти казах, како, вятърът я отнесе във водата, като припках през моста.
	— И на каква грижа сега са бащите ви и домашните ви! Мислят ви удавени! Те ще полудеят!… Селиме, карай по-скоро.
	Файтонът с нова сила полетя надолу.
	— Пада им се, пада им се на тия еничери! — викаше Софка.
	Брезов се обърна към нея усмихнато.
	— Е, какво беше последното ти средство, което не щя да ми обадиш? Какво щеше да направиш най-после?
	— Щях да съветвам Иван и Анастасия да направят това, което направиха… На ония глави такъв бръснач трябваше… Те забравят, че и те някога са либили…
	………………………………………………………………………………………………………………
	Не е ли излишно да разказвам радваха ли се хаджи Васил и Давидко, когато сутринта пристигнаха заедно с Брезови във файтона им и чедата им вече годеници, и весела ли стана сватбата на балканските Ромео и Юлия… Всички граждани с очудване и възторг не гледаха ли двамата стари сватове, фанати един за друг, как скокливо и леко, като двайсетгодишни момци, играеха „пайдушката“, повърнали се за минута в младите буйни години, когато са живели, лудували я либили тъй горещо, и светът бил хубав?

	София, 1903


	Запалените снопи
	Една сцена, неописана от Тургенева

	Беше близо пред жътва.
	По полето, по пожълтелите стърнища, лежаха редове кръстци, наслагани по всяка посока, очаквайки да бъдат откарани на гумното и да пращят под кремъците на диканята. Тия дълги редове снопи наумяваха труповете по едно бойно поле, което жестоката битка бе посеяла със своите безчислени жертви. Само че това бойно поле беше радостно и благословено. Победата бе спечелена не от желязото и огъня, а от честния труд и от производителната ръка на работливия селянин. И картината беше спокойна, весела. Но доктора М., знаменития софийски ловец, съвсем не тая картина го занимаваше. Вървейки по слогове и през стърнища, той назърташе за лов. Очите му и слуха му бяха нащрек не ще ли изхвръкне отнякъде пъдпъдък или заек, за да го свали с верния удар на оръжието си. Ненадейно един заек изскокна зад близките кръстци. Докторът гръмна, но видя, че дивечът избяга нататък здрав и читав, незасегнат от брабонките, и изчезна от погледите на хрътката и на ловеца. Кучето със сърдит и плачевен лай се щураше наляво и надясно, изгубило дирята на жертвата си. Докторът го извика назад, като се убеди, че изтърва лова, и приклекна в сянката на едни кръстци, за да си почине.
	Той извади папироска, драсна кибрит, запали я и запуши.
	Но едвам дръпна два пъти с наслада цигарото си, той забележи, че до него се пуши нещо.
	— Ах! — извика той, като видя, че един сноп гореше, запален от невнимателно хвърлената неугасена кибритена клечка.
	Той скокна и взе да тъпче с крак. Но пламъчетата бързо пъплеха, прехвръкваха по изсъхналите и възпламеняющи като прахан класове. Той заудря с дръжката на пушката, но това още разпаляше огъня. В няколко секунди пламъците обгърнаха целия кръстец, па се разпространиха и по другите, що образуваха реда. Те запращяха зловещо сред гъст дим.
	Докторът правеше отчаяни усилия да угаси пожара, подпомогнат от ветреца. Огънят изядаше алчно и немилостиво натрупаното богатство на селския труд, пъплеше по стърнището и заплашваше другите кръстци.
	Смаян от тая беда, той не знаеше какво да прави повече и бързо закрачи през нивата, да се отдалечи.
	Откъм селото се появиха селяни. Те идеха тичешком насам, към димящите се кръстци. Те му викаха да чака. Неколцина носеха дълги пръти. Лицата им бяха свирепи от гняв.
	Докторът разбра критическото си положение и че напразно ще иска да се освободи с бяг от разлютените селяни. Той знаеше, че ще бъде съсипан с бой, и съобрази едничкото средство, за да избегне тая зла участ. Той дочака селяните.
	— Ти ли запали, господине? — извика единия, стар шоп, с небръснато черно лице, твърде грубо, което гневът правеше зверско.
	— Що запали кръстците бе? — кряскаше другият, белобрад, нисък и хром селянин, с див поглед, като замахна с климията, без да удари.
	Докторът извика:
	— Франк консул!
	И захвана да батка някои най-употребителни български думи, размесени с френски фрази, с помощта на които да им обясни, че не нарочно е запалил снопите, като придружаваше оправдателната си реч със силно ръкомахане.
	Късият шоп му грабна пушката. Докторът се разсърди от тая дързост и се спусна да си я вземе, желающ да остане в ролята си на горд чужденец.
	— Тоя не е българин бе!
	— Какъвто ще да е! — извика стария шоп със зверското лице и го затегли за ръката, като псуваше.
	Пристигнаха и други шопи.
	— Тоя ли запали бе снопите ми? — викаше яростно, облян с пот, един сух селянин, гологлав.
	— Този бе, този!
	— Не го пускайте, майка му стара.
	— Дайте да го научим как се пали людско добро.
	Ужасеният доктор усети дъхът на вино. Селяните бяха пили!
	— Франк консул! — извика пак той, като си блъскаше юмрука по гърдите.
	Но селяните не разбраха или не искаха да разберат какъв е тоя господнн. Те го стреляха със злобни погледи, като го обсипваха със сърдити въпроси и с псувни. Те се трупаха застрашително около него.
	Като гледаше тия яростни, изкривени от гняв лица, нему му се стори, че е паднал в ръцете на людоеди в някой тихоокеански остров… Той с учудване забележи странната прилика на едного от тях с Фридриха Велики — чийто образ, заедно с образите на други знаменитости, имаше у тях в албума си. Същите ъгловати черти, заострен нос, с остър ястребов поглед; друг един шоп — който му грабна пушката — приличаше удивително на Виктора Хюго, един Виктор Хюго в диво състояние, зъл и неукротим. Един друг шоп пък, много яростен, с лице черно, с дебели бърни попукани и с глава, вместо с шапка, забрадена неизвестно защо с кърпа, наумяваше Менелика… Но бурята, която гърмеше около него, не му оставяше време да се любува на тия шопски копия на велики хора и той със своя размесен език и с движения им обясни, че е неволно причинил пожара, показа им една клечка кибрит и я хвърли на земята, за по-голяма нагледност.
	— А! Ей го! Сам си изповяда: с кибрит запалнл снопето! — извика оня, който приличаше на Фридриха Велики.
	— Ах ти, жено! — извика стопанинът на кръстците. — Питайте го, защо запали? Да се огрей ли?
	Но Виктор Хюго ревеше:
	— Тая ръка трябва да я отсечем! Така е, така е, на парчета!
	Стопанинът гледаше кръстците си как се изпепеляваха и плачеше.
	Дойдоха още селяни.
	— Какъв е този бе?
	— Инженер — каза някой си; — аз съм му продавал мляко в София.
	— Що чини той в нашите ниви? Шо си не стои при жена си… тамо ней…?
	— Дайте пък ние да му запалим брадата! — каза фридрих Велики.
	— Да го закараме в село, хайде!
	— Дайте да го вържем!
	Докторът хвана да прави движение, като че брои пари, за да им докаже, че е готов да заплати стойността на изгорелите кръстци. Той би искал да им каже, че е готов да плати двойно и тройно цената, която би му показал стопанинът, но понеже се беше осъдил да не знае български език, той се изнуряваше в отчаяни ръкомахания, които нищо не обаждаха на селяните. После трети път извика решително:
	— Бен франк консул!
	— Консул бил бре — извика един, който разбра що значеше тая дума.
	— И секретар да е, и княз да е — да не пали мъката ни с кибрит — възрази Фридрих Велики.
	— Ох, моите кръстци, отидоха, пепел станаха! — вайкаше се стопанинът на нивата.
	Виктор Хюго поиска да го върже.
	Докторът се размаха гневно и го удари силно по лакътя. Виктор Хюго се разсърди, блъсна доктора, па го хвана за предницата.
	Няколко юмрука и мушканици се изсипаха по снагата на консула. Два пръта се стовариха по рамената му.
	— Дръжте бре!
	И няколко попукани ръце извиха неговите отзад. Един селянин му ги върза с пояса си.
	— Сега в село! — заповяда Фридрих Велики.
	— Чакайте, стражар иде!
	Те се спряха, като видяха, че селски стражар се задава запъхтян. Той беше видял отдолу пожара и навалицата и бързаше да види що има.
	Докторът извика с плачевен глас на стражаря:
	— Аман бе, ела ме отърви бе! Де се намирам аз: при прага на българската столица ли, или в дивата Дахомея?
	По заповед на стражаря развързаха ръцете на пленника. Той се тръшна на земята сломен.
	— Какво искате от господин доктора бе? — попита стражарят.
	— Той ме запали! — извика стопанинът на нивата.
	— По погрешка бе, брате! — И докторът обясни и на стражаря, по български вече, как се случило нещастието. — Кажи му — продължи той, като посочи притежателя, — че аз съм готов да заплатя стойността на изгорелите кръстци. Колко струва загубата? Тройно ще я дам. Колко лева?
	— Нечем му левовете! — извика неутешимия Стоян. — Аз си искам снопето. Мъката си сакам да видя тука, за която съм се трошил и потил. Затова ли господ даде берекет, запази ни от суша и град, затова ли сях, жънах, събирах и когато да се порадвам, да дойде негова милост да даде огън на снопето?
	И Стоян с разсълзени очи гледаше димящите снопи. Най-после стражарят го принуди да вземе щедрото възнаграждение, що му даде докторът. Той скри парите в пазвата си и пак продължаваше да бъбри, да се отчайва и да се вайка.
	— Но този човек е идиот! Получи си двойно загубата. Сега защо квичи? — каза докторът, като отминаха нататък със стражаря.
	— Извинявайте ги, господин докторе — казваше му стражарят усмихнат. — Тия селяни са прости хора. Те обичат да се радват на рожбата си, да завлечат снопите на хармана. Там ще ги вършеят, ще се радват децата, ще се повозят на диканята; после ще си закарат житото в града на пазара да си го продават, както е обичая; после да се черпят в кръчмата и да се хвалят кому нивата колко е родила и колко хванало житото. Тъй виждат и сладостта на парите, сиреч. А сега, тоя селянин дохожда тука и вижда само пепел — разправяше му добродушно интелигентния стражарин, сам земледелец по-преди и запознат с психологията на българския селянин-земледелец.

	София, 1903


	Увеселителен влак

	I

	Гара Букурещ!
	Огромната тълпа пътници българи, от двата пола, се изсипа от вагоните.
	Г-н Туркулов и жена му седнаха в кола и потеглиха за една гостилница, за която по-рано узна Туркулов, че е по-евтина.
	Гърмежът по улиците, високите здания на румънската столица, богатите магазини, разкошните накити на жените, върволякът, движението, картината на непознатото и необикновеното зашеметиха госпожа Туркулова.
	Тя пръв път пътувала толкова далеко от улица „Аспарух“. Мъжът й я беше извел да види свят, възползуван от увеселителния влак _София-Букурещ_, разходка, наредена от един досетлив предприемач, с твърде намалени цени. На това се дължеше големия брой пътници.
	В скромната гостилница, дето слязоха и други българи, Туркулови се спряха само няколко минути, па излязоха, нетърпеливи да поразгледат Букурещ.
	Вървяха напосока, те минаха през разни улици и излязоха на главната: Strada Victoriei (улица на победата). Беше празничен ден. Булевардът пред университета гъмжеше от навалица. Там привлече вниманието им конната статуя на Михай Витяза. Дълго зяпаха пред бронзовия лик на румънския герой, блъскани от върволяка, заглушавани от мълвата — без да обръщат внимание ни на едното, ни на другото.
	Госпожа Туркулова най-после се умори от гледане.
	— Цанко, да видим друго.
	И тя машинално изви ръка, за да фане под мишница пак мъжа си, изгледвайки за последен път гигантската закривена опашка на бронзовия кон.
	Но тя почувствува, че ръката й бутна гърбът на някого, и се извърна.
	Оня, когото бутна, не беше Цанко.
	Тя видя, че я гледа очудено един непознат господин.
	— Цанко! — извика тя и се заозърта.
	Непознатият се я гледаше зачуден. Тя му се не беше извинила.
	Магдалина зе да обикаля паметника, пробивайки си лът през тълпата с ръце и лакти, за да види мъжа си.
	Очите й видяха безброй мъже, но нейния нямаше.
	— Изгубихме се! — прошушна тя безпокойно.
	После пак се защуря из тълпата, в която нахалос се сили да съгледа някой от българите, дошли заедно с тях.
	Магдалина помисли, че не й остава друго, ами да се върне на гостилницата, там да чака Цанка. Да бе по-съобразителна, би чакала на същото място; но Магдалина, останала простодушна провинциалка и в София, неопитна, с ум привикнал да се води от други ум, не можа да съобрази това просто нещо.
	Тя махна на един файтонджия.
	— Унде? (На къде?) — попита возачът.
	— На хотела карай! — каза тя, но веднага сети, че той не разбира български, а тя не знае влашки.
	Тя не беше попитала за името на гостилницата си.
	— Иди си, иди си — каза тя на влаха.
	Той я изгледа зачуден, избъбра нещо недоволен и шибна конете.

	II

	Тогава Магдалина реши да се управи сама до гостилницата си, като се стараеше да си припомни, по някои видени сгради и предмети, улиците, из които бяха дошли.
	Тя помнеше, че преди да излязат тука, бяха минали край една градина и фана посоката, която й се стори, че е най-вярна. Мина една по-малко шумна улица и се озова на някакъв мегдан, на оня край с градина. Като отиде до нея, видя, че е друга градина.
	Тя се озърна слисана.
	Спомни си тогава, че беше видяла високото кубе на една черква. Едно такова кубе се издигаше недалеко през къщята. Улови друга улица, по посока на това здание. Но намери, че тая черква е друга. Тогава съгледа, че се издигаха наблизо и далеко и други кубета на черкви. Това я забърка.
	Често минувачи се спираха и изглеждаха тая хубава жена очудени.
	Един-двама млади, наконтени мъже почтително подигнаха шапките си и я запитаха или й думаха нещо, което тя не разбираше.
	— Боже мой! — пъшкаше тя, като продължаваше да се лута из улиците и да изглежда зданията, прилични по нещо на гостилници.
	Па фана да негодува против мъжа си.
	— Остави ме, заряза ме, дивакът. Изгуби жена си! Де се е чуло това?
	И пъшкаше.
	Тя попитваше неволно някои срещнати хора за мъжа си, дано се улучи някой българин. И на влашките им въпроси тя отговаряше въпросително: Туркулов?
	— Трябва да е туркиня или да търси някой турчин — казаха си двама офицери, на които пак беше отговорила с тая дума*. Па й махнаха да дойде с тях. Тя доверчиво ги придружи и вървяха заедно около сто метра.
	[* Turcu, Furcul — по румънски значи турчин.]
	— Crédieu! Elle n’est pas mal. Un vrai type de femme mignonne — каза единият.
	(Дявол! Бива си я. Истински тип на миловидна женица).
	— Elle plaît vraiment — казваше другият.
	(Наистина, привлекателна).
	Те повикаха стоящия до ъгъла стражарин и му говориха нещо.
	Стражаринът, човек нисък, дебел, с грубо лице, с паднали мустаци въз устата, дойде при нея, поздрави я и я попита:
	— Туркул?
	— Да, да! — отговори Магдалина радостно. Тя се чудеше как не се сети по-рано да се обърне до съдействието на полицията, за да намери мъжа си.
	— Пофтим, домна! — каза й стражарят и й направи знак с ръка да го последва.
	Тя тръгна с него поуспокоена.
	Няколко пъти полицейския служител се обръща към нея се с тоя въпрос:
	— Турку?
	— Да, да, да, Туркулов.
	И тя се усмихваше щастливо. Как сега й се виждаше симпатичен тоя човек.
	Минаха две улици, пресякоха градина с железен стобор. Магдалина пак помисли, че това е първата градина и улицата й се стори, че е една от минатите с мъжа й.
	— И каква хитра тукашната полиция! — мислеше тя. — Знаят всеки пътник де е слязъл и как го викат. Как ще да натъркам носа на Цанка, тоя дивак! — После й домиля за него: — И той сега ме дири и се е уплашил за мене… Трябва един цял лев да подарим на стражарят.
	Припичаше. Магдалина имаше силна жажда от многото ходене. При едно павильонче на улицата видя, че хората пият вода из чаша, която им наливаше момиче.
	Тя направи знак на другаря си, че иска да пие. Той разбра и се отби с нея при павильончето. Но като сръбна от содата, тя се намръщи и остави чашата.
	— Вода! — каза тя.
	Девойката разбра и й наля вода. Магдалина с наслаждение изпразняше чашата, догдето другарят й разменяше няколко думи с продавачката на сода. Тя пак зачу думите „турк“, „туркул“.
	Стражарят изпи недопитата от Магдалина чаша със сода, па й каза, като си отри надвисналите мустаци: — Мерси.
	Продавачката я гледаше любопитно.
	— Фрумоза домна — каза тя (хубава госпожа).
	Магдалина й се усмихна приятелски, остави й гологан и тръгна пак със стражаря.
	Те вървяха като добри и стари приятели. Стражарят, щастлив, че има случай да услужи и даже да кавалерствува на такава миловидна чужденка, често я гледаше приветливо и й изговаряше: фрумоза домна.
	Среща им се зададе един файтон.
	— Пазещи — каза й той и я отстрани.
	Тая дума „пазещи“ я зачуди.
	Попита го: „Да не сте българин?“ Но той нищо не разбра, само й кимна ухилено.
	— Не е българин — помисли си Магдалина, но влашкият език е разбъркан с български, аз съм чула от _Македонски_ в театра, когато играеха „Хъшовете“.
	Най-после стражарят й посочи една къща, над която се развяваше червено знаме.
	— Не е това! — каза тя и се спря нерешително. Зданието съвсем не приличаше на гостилницата й.
	Но стражарят сочеше с пръст зданието и я приканваше с убедителни знакове да го последва.
	— Тука ли е? — попита тя твърде зачудена какво ще прави мъжът й в тая къща с червения байрак.
	— Да, да — отговори утвърдително стражарят.

	III

	Като дойдоха до портата, той натисна копчето на електрическия звънец. Вратнята се отвори и излезе един висок, дългомустакат човек, с фес, с арнаутска ризница, ален чепкен, обшит със злато.
	На Магдалина трепна сърцето от радост. Арнаутинът й се видя по-близък, по-свой човек от всички тия власи.
	Стражарят му разправи нещо, предаде я на арнаутина, поздрави я и тръгна.
	— Чакай! — и тя извади, та му даде четирите гологана, които й останаха.
	— Бо да прòсти! — поблагодари й полицейския служител.
	— Имат и _бог да прости_ — знам това от _Македонски_. — Дали го помнят тук още с ризницата — думаше си Магдалина; но тя нема време да довърши размишленията си. Арнаутинът й проговори: — Буюрун, мадам! — и тя тръгна покорно след него.
	— Какво ще прави тука Цанко?
	Влязоха в широко антре с паркет, после в една стая мобилирана с кадифени кресла и канапета. Арнаутинът я по-кани да седне, па излезе.
	Магдалина, като чакаше мъжа си, изглеждаше богатата стая. На стената висеше голям образ на султана в златно кръжило.
	— Какво прави тука тоя султан — зачуди се тя, — и Цанко при него?
	На един украсен със седефени шарки стол стоеше пъстро фарфорово наргиле, с увит около него, като червена змия, маркуч. Имаше фотографии по стените. Те представляваха се хора с фесове и с ордени по гърдите.
	Вратата се отвори и влезе един млад изящен турчин, с интелигентен вид.
	— Кой османлия търсите, госпожо? — попита я той вежливо.
	Тя не отбираше турски. Ограничи се само да изрече името на мъжът си. Той я попита по французки. Тя дигна рамена.
	И той дигна рамена.
	Това беше драгоманина на турското в Букурещ посолство, дето била доведена от досетливия стражар.
	Чиновникът разбра, че тая жена по погрешка е доведена тук.
	— Не е ли тука Туркулов? — попита тя, обфаната отново от безпокойствие. Ефендито разбра, че Туркулов е собствено име и че търси някого, който носи това име.
	— Йок — отговори той.
	Само тая дума разбра. Тогава стана плахо, за да си излезе. Турчинът я попита пак, като си припомни окончанието на името.
	— Москов? Сърб? Булгар?
	— Булгар! — извика Магдалина.
	— София? Варна?
	— София! — отговори Магдалина. Надеждата изново я съгря.
	По лицето на ефендито се изписа удовлетворение. Той клюмна усмихнато, повика арнаутина-гавазин и го попита за адреса на българското агентство, записа го на един лист хартия и й я даде с думите: — Мадам, булгар консулато.
	Магдалина му благодари с лека усмивка.
	Той се извърна към гавазина: — Я заведи госпожата до главната улица, оттам сама ще се управи с бележката ми.

	IV

	До главната улица имаше доста разстояние. Магдалина с арнаутина вървяха заедно, като сегизтогиз разменяха мимически движения, с които си отговаряха на неразумени въпроси.
	Арнаутинът се улучи човек надарен с особено рицарско чувство към жената, оставена временно под закрилата на неговата храброст и такт. Величествено се размяташе ризницата по тротоара и минувачите очудени гледаха тоя исполин с тая малка жена, той имаше изглед на човек, който се готви да убие с юмрука си всеки, който би дръзнал да оскърби даже с един нескромен поглед госпожата. Някои земаха Магдалина за дъщеря, жена или роднина на някой посланик и с почит се отстраняваха.
	Магдалина стискаше билетчето на ефендито и мислеше за мъжа си и за терзанията му в тая минута. Мислеше си още колко митарства има, доде се намери с него, защото и в българското консулство не можеха да знаят името на една гостилница, която и тя не знае.
	Добросъвестният арнаутин фърляше зверски погледи на някои от срещнатите, които си позволяваха да се вторачват твърде в Магдалина, а като пресичаха улицата викаше повелително на файтонджиите да спрат или да се отбият. Това силно ласкаеше Магдалина: тя пръв път в живота си се виждаше предмет на такова внимание.
	Като излязоха на главната улица, арнаутинът, преди да се раздели с нея, даде й устни насочвания. Тя само климаше приветливо, без да разбере нещо, като се вглеждаше в огромните му мустаци, които стърчаха застрашително високо над главата й.
	Стисна му ръката с признателност и продължи пътя си сама, спирайки се неволно пред модните магазини или се оглеждаше в стъклата им, дето виждаше бузите си твърде разчервенели. Даже видя брадавичката си и се усмихна.
	— Ако ме дири мъжът ми, по тоя белег ще ме дири…
	При един такъв магазин, дето прикова вниманието й една прекрасна сламена капелина, с чудна копринена фльонга в средата, с брилянт между венче от сапфири, съгледа, че е изпуснала книжката. При това откритие тя се изново обезпокои. Тя се озърна плахо. Слънцето залязваше. Продължи пътя си и пита на няколко места за българското консулато — „булгар консулато“ — без да получи свестен отговор, и си отиваше напред: гладна, уморена, подвлякла крака. Дойде й на ум да земе файтон, но като се сети, че няма пари, отказа се от това намерение.
	— Както ми разправяше арнаутина, ще е близо тук някъде! — И тя попита един стражар за българското консулато.
	Той дигна равнодушно рамена, види се, не я разбра или не знаеше това консулато. Но други един доби вид, че разбра, и й посочи в дъното на една напречна улица.
	Тя действително можа да види едно знаме, че се развява тамо. Скоро щеше да мръкне и едничката й надежда оставаше там, при оня байрак. Как й тупаше сърцето, като го приближаваше. Още по-близо тя видя, че там са два байрака, от двете страни на една отворена порта, с арка отгоре, В двора, заградени с железен стобор, се зеленееха дървета.

	V

	Магдалина влезе запъхтяна под арката, на която в здрача не можа да прочете надписа. Имаше под дърветата много кръгли маси със столове при тях, празни. При всичко, че никой гавазин я не посрещна, тя се запъти из алеята към павильона в дъното на двора.
	Пресрещна я един господин с бяла вратовръзка и с фрак и я попита какво желае.
	— Тук булгар консулат? — попита тя запъхтяна келнера.
	Той й отговори по-напред със слова, после със знакове, че тука няма такова нещо.
	Магдалина позна тогава, че това е градина и бирария и изпъшка безнадеждно.
	Тя беше премаляла и седна при една маса. В тоя миг дворът се осветли с фенери и се появиха някои гости.
	Магдалина стоеше слисана, безпомощна и се готвеше да заплаче и не виждаше господина с бялата вратовръзка и с фрака, който стоеше неподвижен пред нея, очаквайки да му поръча нещо.
	Но той я остави, понеже вниманието му отвлече един нов гост, човек млад още, с рижи бакенбарди, изящно облечен, който вървеше из алеята, въртейки небрежно бастуна си.
	Те се сприказаха малко време, като гледаха насам. После господинът с бакенбардите се запъти към масата, дето стоеше Магдалина.
	Господинът с бакенбардите я поздрави учтиво по български. Магдалина дигна очи. Тя го не познаваше. Но като чу българското „добър вечер“, нова надежда я ободри. Тя го попита за българското консулато. Непознатият й отговори, че в тая улица е персийското консулато, и изказа готовност да я заведе в българското. При всичко, че той говореше завално, неправилно български, като един чужденец, незнающ добре езика, Магдалина с удоволствие прие тая среща и не се зачуди, когато той й поиска позволение и седна при масата.
	Той изслуша, с живо наглед участие, одисеята на Магдалина из Букурещ и впиваше остро погледа си в милото й развълнувано лице. Тя неволно усети доверие към тоя любезен господин, тъй изящен, тъй почтителен. Без да я пита, той деликатно й поръча бира със закуски. Магдалина, подир дълго отказване, склони да приеме угощението му — тя премираше от глад, — след което щяха да идат при консулатото. Мнозина други гости от други маси поглеждаха усмихнато или завистливо тоя господин, честит в обществото на такава напета дама.
	Внезапно господинът с бакенбардите съгледа, че влезе в градината една висока млада госпожа, извини се и отиде при нея. Магдалина остана сама втрещена.

	VI

	Когато Цанко Туркулов изтърва, по една непростителна разсеяност, съпругата си при паметника на Михай Витяза, той я дири в тълпата напразно, а после се затече към една друга госпожа и я гони доста надалеко, за да се убеди с ужас, че се е припознал.
	И защуря се да търси Магдалина.
	Като изгуби надежда да я види на тоя булевар, той се затече в гостилницата си, разумява се, безплодно. Тогава съобрази, че жена му не знае името на гостилницата, чийто латински надпис и не би могла да разбере, нито можеше да се управи из непознати и забъркани улици до нея. Па се сети, че тя няма и пари.
	Уплаши се Цанко и се залута да я дири из околните улици, на посока.
	Случаят го среща с познатият нам стражарин, с падналите въз устата мустаци. Той и нему зададе въпроса си, зададен досега на петнайсетина пазители на тишината — той знаеше влашки.
	— Съгледахте ли жена ми, една чужденка, да ходи тъдява?
	Вместо ужасното и кратко: „Нам възут“ (не видях) или нямо повдигане на рамена, тоя път Цанко чу питането:
	— Чужденка? Каква беше?
	Цанковите очи светнаха.
	— Една малка жена, със сини очи, с чипичък нос и с една брадавичка наляво на брадата.
	— Видях я — каза стражарят.
	— Видяхте я? — Накъде отиде?
	— Вие сте неин мъж?
	— Да.
	— Турчин?
	— Не!
	— Тя приказва с мен, но тя търсеше турчин.
	— Защо е търсила турчин?
	— А, господине мой, не зная това. Друга ще е вашата жена, щом не сте турчин. Малко ли госпожи имат сини очи и брадавички?
	Стражарят разсъждаваше нещо на умът си.
	— На какъв език приказваше?
	— На никакъв. Само едно казваше: „Turcul!“
	— Жена ми е! Аз съм Туркулов! — извика в полуда от радост Цанко и поиска да прегърне стражаря.
	След две минути един файтон като стрела фучеше към турското посолство.
	Оттам файтонът като стрела фучеше към българското дипломатическо агентство.
	Оттам файтонът като стрела фърчеше към полицейското комисарство.
	Полицията и тя тури на нога всичките си средства.
	Стражарят, който погрешно прати Магдалина към персийското консулато, даде показанията си на комисаря. Един файтон с него и Цанка изтрещя в персийското консулато, късно.
	Но стражарът пред зданието обади, че видял подобна жена, но тя влязла в градината.
	Хай в градината!
	Имало такава жена с чипичък нос и с брадавичка, но тя вечеряла с домно Липяну и излезли алабраце.
	— Домну Липяну? — извика комисарят.
	— Кой е този Липяну? — попита запъхтян Цанко.
	— Един от най-опасните донжуани на столицата. Ето странен случай!
	— Какви са тия донжуани? — питаше Цанко безпокойно, отчаяно слаб в областта на литературата. — Разбойници някакви?
	Комисарят се усмихна:
	— Тоест… своего рода разбойник… Животът не взима, но…
	Цанко настръхна.
	— Господин комисар! Искам си жената честна и непокътната, както я доведох у вас! — викаше Туркулов и въображението му работеше немилостиво и неговото сърце изпитваше мъките на пъкъл…
	— А, господине, в нашите сили е да ви я повърнем здрава и читава — този злодей Липяну никога не убива жените — останалото зависи от въззренията на мадам Туркулова… Вие най-добре познавате… темперамента на съпругата си и в един град, пълен с опасни примки и съблазни, като нашия, благоразумните мъже внимават да не изгубват жените си…
	Комисарят прати стражар да найде домну Липяну, пожела всяко благополучие на Туркулова и отиде по друга работа.

	VII

	Туркулов се скита цели часове из осветлените улици и разглежда всяка жена с кавалер. Веднаж даже извика по име Магдалина, като я видя гърбом под ръка с един господин, и понеже изглеждаше, че тя си прави оглушки и не се извърна, той енергически я стисна за лакътя, ужасен в същия миг, като видя друга жена. Господинът, възмутен от тая дързост, поиска да повика полицията, но Цанко изчезна в мрачината.
	Главата му се пукаше от мисли.
	— Тя е такава срамлива!… Как да излезе алабраце с един чужд мъж!… И да приеме да я гощава още!… — И дойде му горчиво на ум българската пословица: „Кокошка и жена синор нямат“. — Право имат турците, дето казват: „На жена калъч дай, воля не давай!“… Но аз съм пак крив: защо я изтървах! — И той кроеше вече в ума си да я напуща…
	Той се скиташе в полуда. „Не, няма да я напуща! И как ще може без нея?“ После помисли мрачно, че каквото и да се случи, Магдалина ще бъде доведена в българското дипломатическо агентство.
	— Тя все ми се сърдеше затова пусто име: Туркулов, мислеше си той, — но сега благодарение на него аз ще я намеря. Всяко зло за добро… — Той пак отиде на агентството, но му казаха, че я няма там.
	И ужасните мисли продължаваха да ровят и горят, като нажежени шишове, мозъка му.
	Той се върна отчаян в гостилницата си. О, чудо! О, щастие! Там намери Магдалина и друго българско семейство. Те се бяха случайно намерили в градината и дошли заедно в гостилницата (градинския слуга по невнимание беше дал неверни показания).
	— За срамотата! — казваше още развълнуваната Магдалина подир първите обяснения — да ме изгубиш!… Ами какво ще стане с нас ако вземе някой да ни опише и ни напечата?
	Съпрузите Туркулови прекараха, до тръгването на увеселителния влак, още два дена в разходки из Букурещ. Излишно е да питате откопча ли се на минута поне Цанковата ръка от Магдалинината…

	София, 1900


	Прощъпалник

	У Никифорова, богатия софийски гражданин, предстоеше да се извършва на третия ден на Коледа, вечерта, прощъпалника на първородния му син Николча.
	За бащата и за майката, ощастливени с наследник, това събитие беше особено радостно и честито. Те бяха поискали да го отпразнуват по най-бляскав начин в средата на роднини и близки семейни приятели.
	Разкошно и с вкус накичения салон, озарен от висяща лампа — люстра, която заливаше с приветлив светлик скъпите белгийски килими, кадифените, вишнев цвят, кресла, златните кръжила по картините и на голямото огледало, и всичките ония дребни накитни неща от мрамор и бронза, с които ръката и тънкия вкус на младата домакиня бяха умели да повишат привлекателността на великолепната обстановка.
	Единият кът на салона се пълнеше от високата „йолка“, устроена по Коледа, за радост на сина, пресно руско нововъведение в нашите столични обичаи. По нейните тъмнозелени клони, посипани с изкуствен снежец, за да се науми бориката в зимната си премяна, и умотани с паяжина от блестящи сребърни и златни жици, висяха във вид на фарфорови чашки или цветни кандилца многобройни кошнички с конфекти, бонбони, шоколадчета — всичко това назначено да изпълни с радостен възторг очите и душата на малкото човече, царят и славата на къщата, в която тая вечер беше и героят.
	Домакинът, четирийсетгодишен мъж, висок, пълен, с поглед внушителен, господарски, с движения самоуверени и резки на човек, привикнал да повелява, сам шеташе и даваше последните разпореждания на прислугата, за да бъде всичко в ред за приличното посрещане на очакваните гости. Жена му, черноока хубавица със среден ръст и с малки красиви бели ръце, влизаше и излизаше, шумейки с копринената, залепена на стройната й снага, рокля, носейки със себе си атмосфера от тънки благовонни миризми, и фърляше надзорни погледи върху уреда в салона и извън него.
	Третият член на семейството — героят сега — Николчо — не се показваше. Чуваше се само сребристият му вик в ближната стая, често пресичан от радостни изхълцвания или плач, според сполуката или несполуката да достигне вървешком стола — гимнастиката, на която го обучаваше слугинята, приготвяйки го за тазвечерния подвиг.

	Гостите задохождаха. Най-напред семейството на Костаки Аргиров, кум Никифоров, виден търговец, после белобрадия дядо поп Сребро с попадията и двете си дъщери, тоже сродници, почти едновременно с майора Грудова и жена му, прелестна и модна дама от висшия свят, а най-сетне домакините посрещнаха високопоставения чиновник от министерството Врачевски и г-жа Врачевска, дебела, но миловидна трийсет и пет годишна жена, твърде гиздосийно и модно облечена, малко вятърничка за възрастта си, и доктора Галева, с напреднала възраст обществен деятел, със строго, разочаровано лице, на когото политиката бе побъркала на докторското поприще, а докторското му на политическото… Ето защо при неговото появяване разговорът незабавно мина на политика.
	— Не, аз ви казвам пак: ние българите няма да се оправим, ние не сме узрели за политически живот, ние сме още в оная детинска стадия, когато трябва пръчка за децата, а не нож в ръцете им. Конституция имаме, нали? Ний способни ли сме за конституция? Омаскарихме всичко. Едни други ще се изядем… Тъй ако отиваме още малко, ще пропаднем, та и никой не може да ни избави от тая пропаст… — продължаваше докторът обичните си еремиади и зловещи прокобвания за участта на отечеството.
	— Пак политика! Оставете я джанъм, да си видим радостта — обърна се поп Сребро. — Катинке, де Николча да го видим?
	— Парашкева го облича сега — отвърна г-жа Никифорова.
	— Та именно, там бъркаме я: от политика бягаме, оставяме я на вагабонтите, те да ръководят съдбата на държавата. Честните и опитните родолюбци са оттикани, умните си гледат своите работи — нека общите да горят на огън… — подзе ядовито доктор Галев.
	И Врачевски поиска да отклони разговора на друга страна, защото докторовата критика го туряше малко в неловкост, и той попита уж случайно майора:
	— Кажи ново-вехто, господин Грудов.
	— Какво заповядате? — каза майорът, като стана от мястото си, дето се бе случил между баба попадия и жена си, и седна при Врачевски, за да може да го чуе отблизо, понеже баба попадия с двете си дъщери, госпожа Врачевска и госпожа Аргирова бяха дигнали голям шум едновременно по важния слугински въпрос и скъпотията на яйцата, та заглушеният майор почти нищо не бе можал да чуе от важния разговор по политиката.
	Когато зачу повторния въпрос на Врачевски, той каза:
	— Нищо не знам… Ах, да! Тая вечер се научих, че Мартинов се отровил.
	— Кой Мартинов? — попита и дядо поп, като махна повелително на баба попадия да не пищи.
	— Казаха, че е Мартинов, поетът.
	— Бре!
	— С какво се е отровил? — попита докторът.
	Тая лакома новина въдвори мигновено тишина в женската част на обществото. Удивления, охкания, смайвания.
	Жените обсипваха майора с въпроси.
	— Ами кой е тоя Мартинов? — попита пак поп Сребро, комуто остаяше неясно нещо.
	— Мартинов поетът, писателят бе! — отговори докторът. — Трябва да е зел стрихинин в силна доза или цианкалий.
	— Баснаджият ли? — извика очудено поп Сребро, като се сети сега за кого е реч.
	— Не, той не пише басни — забележи майорът.
	— Календарджият де — поправи се попът.
	— Не е календаржия, джанъм — каза майорът: — Той е писател и поет, много талантлив, кой го не знае.
	Тия обяснения никак не измениха ниското попово мнение за Мартинов. Той никога в живота си не беше си дал труд да различи тия разни понятия: календарджия за него беше всеки, който пише книжа, печати ги и ги продава, за да се поминува. За Мартинова той знаеше само това и ето защо по лицето му се появи изражението на някакво чувство средно между жалост и презрение.
	— И каква ще е била причината? — попита трети път госпожа Врачевска.
	— Доколкото можа да съдя от един по-предишен разговор с Пиперкова, негов най-ближен приятел — пое майорът, като си изтърси пепелта от цигарето в бронзовата изваяна пепелница, — причината да посегне върху живота си ще е бедността, по-добре — глада.
	— А!
	— Да, гладът и огорченията. Мизерията и грижите го отчайваха още от дълго време, откогато бе изваден от служба и фърлен на пътя с жена и три деца, поради независимия си характер. Той беше все мрачен, умислен; имало минути, в които дохаждал в отчаяние. Той казвал често на Пиперкова: „Пиперков, дотегнал ми е тоя мизерен живот, ядове и тегла, някой път ще си пръсна главата с куршум“…
	— А земал отрова, като жена — забележи строго попът.
	— Затова го гледах — каза докторът — все такъв смутен… трябва да е… Въобще, който е поет, е болен човек — прибави с доктринален тон Галев, — или по-добре: серсем човек. Един човек със здрав ум и с мозък в главата би потърсил друга печалба, вместо да гладува от писателство. На Мартиновата постъпка може да се реши само един извеян глупец.
	— Позволете, г-н докторе, глупец не е Мартинов, а, напротив, твърде даровит поет, чието име се славеше…
	— Чието име се славеше, а коремът му куркаше — каза докторът. — Кой купува у нас книги?

	Няколко време следваха всякакви догадки и тълкувания за причините на това самоубийство и нещастните му сетнини за Мартиновото семейство. Както обикновено, новините за чуждите злощастия са най-питателна храна за един оживен разговор и сегашното известие внесе благодетелно освежение в беседата, станала бледна и незанимателна от докторовата политика.
	— И за какво му бе тая слава? Аз съм го виждал няколко пъти — вехтък, вехтък! — каза Аргиров.
	— Вчера пак срещнах едного от тях с книги под мишница… продава ги из улиците… Ама пазил ме бог да купя нещо — каза поп Сребро.
	— А бе, не е, дядо попе: ти за другиго разбираш! — пресече го докторът.
	Офицерът пак пое:
	— Ако славата му не даде хляб, тя му спечели врагове. Голямата му дарба възбуди завистта на ония, които тя засягаше. Пиперков ми казваше за мълчалив един комплот на пишущите братя, който отдълго време правил живота на Мартинова несносен. Непрестанните злъчни и от всички страни печатни нападки, хули, клюки, обезценяване на трудовете му, отричания таланта му го правили нервен, раздразнителен, уязвявали извънредно чувствителното му самолюбие и убивали съня и здравето му. — „Видиш ли тоя концерт от вълчи воеве против мене, брате, казвал той на Пиперкова. Той ще ме убие, слаб съм, няма да устоя: от чуплив кристал съм направен, не от гранит. А в тая злощастна България на един писател е нужен при таланта, и желязна душа, и железен юмрук, който аз нямам…“ От една страна самолюбието, от друга — черната сиромашия при горделив характер докараха злото: нервозната раздразнителност сломи духа му, а отчаянието уби куража му; такъв е нашия обществен живот.
	Аргиров помисли и каза, като допи чая си:
	— Пак обществото криво, пак България лоша, злобна, завистлива! Така пеят всичките глупци, за които светът е лош, защото те не знаят ни на себе си да бъдат полезни, ни другиму.
	— Извинете, Мартинов беше полезен със своята литературна деятелност — каза Врачевски.
	— Кому беше полезен?
	— На обществото… на народа, в духовно отношение, разбира се.
	— Защо тогава не живее?
	— Защото у нас перото не може да храни, книжната търговия няма пазар.
	— Щом няма пазар една стока, то значи, че тя се не дири, че не трябва. Повтарям ви, той е глупец и ненужен човек и на себе си трябва да се сърди само.
	— Непрактичен, но не глупец — възрази майорът.
	— Глупец. Позволете ми: какъв бихте ме нарекли, ако вместо да правех търговия с жито и пашкули, аз изнасям на тържището гладки валчести камъчета, извадени из дъното на Искъра? Може би тия камъчета подир сто години да потрябват за нещо някому и да добият цена, но сега с тях аз ще мога да постигна едно нещо: да умра от глад или от отрова като негова милост, без да имам право някого да обвинявам. Тъй ли?
	— Имаш право, кумче! — потвърди поп Сребро. — Хай наздраве, да е жив наследникът! — и той изпи чашката с бенедиктин, що поднасяше слугинята.
	С изключение на майорът и Врачевски, всички се съгласиха много или малко с практическите възгледи на Аргирова. Майорът възрази нещо, но слабо, чувствувайки правотата на студената му логика.
	— У нас, бай Грудов, писателска слава и сит корем не могат да вървят заедно — заключи Врачевски.
	— Богат ли си — славен си, беден ли си — лови звезди от небето — вятър — добави докторът.
	— Ако забележа, че някое от децата ми ламти за тоя гладен занаят, ще счета, че това е едно проклятие божие — каза Аргиров. — Ако не ще бащиното си поприще — нека стане чиновник, адвокатин, доктор, орач, буклукчия, но само писател — да е просто…
	И попът се съгласи с Аргирова.
	— Аз имам две дъщери за женене — каза той, — но двесте да имах и в светът един ерген, пак нямаше да му ги дам, ако беше календарджия.
	Никифоров, който се завърна из другата стая и зачу последните попови думи, каза:
	— Дядо попе, твоите мисли са малко ръждиви, нашето отечество има хиляди души като тебе и като мене, ние ще живеем и ще умрем, без да оставим някакви следи. Славните хора са редки и колкото повече ги има един народ, толкова по е той напреднал и честит. Мартинов наистина е беден, но той е гордост за нас и само хора, които не разбират от високото и идеалното, могат да съдят тъй лекомислено, както прави светинята ти… Славата не се купува с пари, поетът е нещо рядко и високо…
	Поп Сребро се ухили и каза:
	— Нека тя бъде за другите — славата до нас да не дохажда… такава баснаджийска слава с глад.
	— Ех, дядо попе, не отбираш… затова не цениш такива хора.
	— Ти белким би искал твоя Николчо да стане поет, да се слави и мре от глад?
	Влезе шуреят на Никифорова, който се вслуша в разговорът, па троснато каза:
	— А бе не поетът Мартинов, а се отровил някой си Мартинов бакалин.
	— Ах! — извикаха всичките.
	— Някой си Мартинов от Ючбунар: самоубил се, че имал дългове, та му продали къщата — добави новият гост.

	Домакинята влезна в салона със засмяно лице, носейки на ръце Николча.
	— Ето го, гълъбчето!
	Настана общ възторг. Загалиха, замилуваха, зацелуваха по надутите бузки, по гойните меки ръчици детето. Дядовите попови мустаци го ободоха, то навъси чело, дигна накриво вежди и изплака, веднага утешено от майчината си цалувка, от която се разцъфтя ясна усмивка по нежното му бузесто личице и сини херувимски очици.
	— Николчо!
	— Колчо!
	— Колинка!
	— Коле!
	— Коко!
	И галените имена с безбройните драгостни изявления на любов се сипеха върху здравото дете, което сбра сега всичките погледи и сърца. Донесоха му количката с кончето, да я тика напред по паркета, вървейки по тоя начин опряно на нея. Когато то видя елхата, то извика хлъцнало от радост, остави колцата и самостоятелно закрачи към вълшебното дърво с прострени ръчички към висящите богатства на него. Присъствието на това драголюбно и нежно същество тук разля чаровна радост, след одевешния невесел разговор на събранието, и победоносно завоюва вниманията и умовете, и очите, които се не насищаха да му се очудват и радват.
	Баба попадия направи с уста движение, като че го заплюва:
	— Грозотнико! — каза тя с намусено от сияюща усмивка чело.
	— Параскевке, отнеси Коленцето оттатък, нареди прощъпалника — заповяда Никифоров и като се обърна към присъствующите, той каза тържествено:
	— Господа, този стар български обичай е един от най-хубавите наши обичаи и аз държа за него. Но той особено е важен за мене, защото, да ви се изповядам: аз съм малко суеверен: вярвам онова, което предскаже прощъпалника за бъдащето на детето.
	— Как да не вярваш? Това си е наредено от нашата вяра — забележи попът дълбокомислено.
	— А ще ме попитате: защо вярвам? — продължи Никифоров. — На основание фактите. Някога на моя прощъпалник аз съм вземал майчиния си гердан с жълтиците и сега видите…
	— Играеш с жълтици, разбрахме — каза поп Сребро.
	— Тоест, станах търговец — жълтиците, парите тогава значеха търговия… Бачо на своя прощъпалник земал кръста…
	— И станал поп, бог да го прости — допълни поп Сребро.
	— Малкият ми брат Димитър грабнал ножът…
	— Хайдутин? — избъбра попът.
	— За тогава, дядо попе… а сега офицерин.
	— Истина — офицерин. Как се сбъдна! Божия промисъл. — И поп Сребро се прекръсти.
	Майорът забележи:
	— Любопитно е, че и аз съм бил вземал ножът и баща ми си помислил, че ще стана касапин.
	— Не е много сбъркал. Тоя кръст, дето го получи за „храброст“ на гърдите подир Сръбската война, какво е? — усмихна се докторът.
	Поп Сребро се чешеше в тила и се мръщеше, вероятно искаше да си спомни за своя прощъпалник.
	— Та видите — продължи домакинът, — в нашата фамилия предсказанията на прощъпалника не са лъгали ни един път. Сега разбирате колко е голямо и справедливо моето любопитство тая вечер.
	Докторът и Врачевски потвърдиха също, че някаква тайнствена воля се намесва в случайностите на тоя обичай.
	Не произволно и слепешки детето грабва тоя или оня предмет, а по силата на някакъв вътрешен нагон, някакъв сляп усет, инстинкт, разумен магнетизъм ръководи първото движение на ръчицата му… Може би тук се проявява и атавизъм… Припомниха и други примери за сбъднати предвещания. Другите безусловно се присъединиха към тяхното мнение. Баба попадия спомни, че брат й зел дивитя, а той бил двайсет години капзамалин в турско време, винаги с дивит и тефтер в пояса — капзамалин и умрял.
	И цялото общество тука се намери в хипнотическо верующе настроение. Скептичен остана майорът, но той от такт и приличие не иска да нарушава ненужно умилителната общност в мислите и да накърнява с неуместни усъмнявания тържествеността на стария български обичай.

	Домакинята, лучезарна от щастие и младост, пое от слугинята сребърната широка синия с предметите на прощъпалника и заедно с мъжа си ги наредиха въз килимче, постлано на паркетния под. Една ламба насред килима осветяваше следните вещи:
	Куп жълтици (те означаваха търговец).
	Кръст (духовно звание).
	Орден (чиновник).
	Детска сабица (офицер).
	Пасти (чревоугодец).
	Чаша вино (весел, жизнерадостен човек или пияница).
	Китка цвете (кавалер и женолюбец).
	Един подвързан в червено том „Стихотворения Пушкина“ (поет, писател)!
	Умните и честолюбиви родители туриха последният символ на оня край, който почти оставяше в сянка под увисналия край от покривката на масата. Отсам, най-близо до погледа на детето, блещяха жълтиците, после орденът и сабицата. В увлечението на своята нежна родителска любов те си допуснаха тая невинна хитрост, уверени, че улесняват работата на орисията.
	Златото лъскаше и блестеше съблазнително под яркия светлик на двете светила; блестеше весело и кръстатия орден от емайл, златообкован с алената си александровска лента. Сабицата, като едно бяло зъмче, лежеше красиво на килима.
	— Облог правя, че ще налети право на жълтиците: сегашните деца са хитри — забележи поп Сребро, като впиваше погледа си в лъскавата купчинка.
	— Аз съм за сабята — усмихна се майорът — и искам да черпи шампанско господин Никифоров: тя значи войник, значи генерал.
	— Колчо да гледа ордена, ордена! — извика докторът. — Сега този, а като стане мъж — друг, с лента през гърдите — министерски! Помнете ми думите, орденът ще вземе!
	Никифоров извика тържествено към жена си:
	— Коленцето сега!
	Радостни възклицания посрещнаха пак детето, когато госпожа Никифорова го внесе в салона.
	Тя го сложи, закрепи на краката му и каза нежно:
	— Коко! Там, там! — посочвайки му прощъпалника.
	— Коленце! Вземи, вземи! — каза му галено и бащата, като ръката му сочеше прощъпалника и, неволно може би, право в златната купчинка.
	Всички със замръзнала усмивка на лицето следяха с напрегнато внимание движението на Николча. Детето, като видя предметите, хлъцна от радост, която се изрази чрез някакъв самодоволен звук, полувик, полусмях, получуруликане. Па с прострени ръчици то закрета смешно с неукрепналите и разкрачени нозе право към съблазнителните вещи.
	— Нали ви думах — право там отива — избъбра поп Сребро.
	Николчо действително приближи златото, наведе се да грабне с разперените пръстчета лъскавото купче, но внезапно погледът му мина на съседните предмети и то посегна към сабицата.
	— Генерал Никифоров! — Шампанското! — извика весело офицерът, като погледна бащата.
	— Яй… яй… — изсмя се детето, което, без да свали ръката си до генералския символ, премести я над китката.
	— Чапкън! — извика засмян, но недоволен бащата.
	Дамите се изкикотиха лукаво.
	— Ще гори жените — каза майорката.
	Но детето пак се спря в нерешителност, сякаш засрами се, тури пръстче в уста, като да се затрудняваше в избора, па очите му се впиха вторачено в кръста.
	— Земи кръста, къзъм — извика щастлив попът; — от тебе ще излезе владика, а не орман папазъ, като дядо ти попа.
	Но Николчо не пипна кръста, а гледаше нерешително на всичките предмети.
	Непонятното колебание на Колето да си избере нещо замени напрегнатото любопитство с тревожно чувство…
	— Коко! Я виж как свети? — и майката посочи жълтиците, за да пренесе пак вниманието му на тях.
	— Ъхъй, хъй! — изсмя се детето, па се наведе и грабна с двете ръце червената книга — томът със стиховете!
	— Ах! — извика Никифоров.
	Недоумение, почти досада, се изобрази по лицето му.
	— Славен писател ще стане! — извика майорът.
	— Велик поет! Пушкин! — извика Врачевски.
	Никифоров погледна жена си стреснато.
	Попът бърбореше нещо недоволен.
	Аргиров също измънка нещо с кисело лице.
	Докторът Галев пошушна:
	— Празна работа. Аз не вярвам в тия предвещания.
	Беседата сякаш стана хладна и увяхнала.
	Тя се оживи пак, когато се сложи трапезата за нощно закусване. Запиха се здравици с шампанско. Никифоров задуши неприятното си чувство и придоби весел вид. Той учтиво поблагодари за изразените при тостовете от Грудова и Врачевски пожелания за успеха на Колча в поетическото поприще и като интелигентен и със светски правила човек даде духовито тона за приятни и живи разговори.
	Къде полунощ гостите се сбогуваха и си излязоха весели и благоразположени. Когато Никифоров ги изпрати до вратнята с жена си, той се обърна към нея с внезапно намусено лице:
	— На кого се е метнал? Та в нашия род не е имало просяци!
	Вратнята се затвори. Навън зимната нощ, ясна и студена, покриваше с дрезгавата си тъмнина улиците, къщята, пространството. Далек шум от файтон тресеше нощния въздух и нарушаваше тишината и съня на нещата. Брилянтоподобни звезди блещукаха на тъмносиния свод, тайнствено и глухо надвесен над заспалата столица. Близо една весела група младежи, пеейки къс от опера, мина шумно и се отдалечи в мърчината на улицата. После покоят пак се въцари в цялата природа, при нямото мигане на небесните звезди, пътующи тихо из дълбочините на ефира.

	София, 1903


	Просяк

	Януарският студен вятър духаше силно навън, като дигаше сегиз-тогиз талази прах из Раковска улица. Стъклата на прозорците леко се тресяха и чаткаха. Пушекът от срещния комин, брулен от духлото, летеше полегато на противната посока. Безоблачната снеговита Витоша, под студените лучи на слънцето, забиваше настръхнала и измръзнала своите скалисти чуки в зимното небе.
	Насреща, на плочника, стои старец просяк.
	Той винаги стои там.
	Дрипав, с нещастно, жалко, оглупяло от глад лице. Полите на съдраната му горна дреха се развяват от вятъра. Той често ги прибира и още повече се гуши.
	Стои той на своя наблюдателен пост, неподвижен, като часовой на стража, с очи вперени в редките минувачи, на които сваля озобана кожена шапка.
	Минувачите минуват бързо, равнодушно; някои от тях му климват на поздравлението. Един даже фана капелата си.
	И отмина.
	Просякът го изпрати с поглед жалък, тъп и пак се извърна към други минувачи.
	Сега идеха госпожи три, разкошно пременени. Той сваля шапката с принижен вид.
	Двете го изгледаха, по всяка вероятност, без да забележат тоя нещастник. — Едната, най-хубавката, го забележи обаче, спря се и бръкна някъде в джеб на роклята, па отмина с другарките си. Очевидно, мъчно й бе да тършува дребна монета в тоя студен вятър или пък не намери такава. По лицето й пролетя нещо като сконфузване, като извинение пред просяка, който изпрати и трите със своя жалък, тъп и равнодушен поглед, поглед, привикнал вече така да изпраща.
	Вятърът пак духна, като дигна нови облаци прах, и старецът се сви и прибра полите си с черните вкоченясали ръце. И пак гледаше за други минувачи.

	София, 1904 год.


	Убийство
	Из приключенията на един ловец

	Наближаваше среднощ на 31 декември. Няколко приятели, свикани в къщата на доктора М., очакваха, при чай и приятни разговори, да посрещнат другарски новата година. По едно време беседата дойде на мрачни истории, заразказваха за страхове, трагични събития и опасности. Понеже дружината настояваше да разкаже и той нещо подобно, докторът се усмихна, поглади брадата си и подзе така:
	— Миналата седмица бях ходил пеш да бия патици къде Горубляне, край Искъра, и се връщах късно за София. Заздрачаваше се, гъста мъгла падаше въз снежното поле, дотолкова гъста, щото окото ми едвам съзираше мътно борчетата, посадени край шосето. Беше пусто, никой се не виждаше. При ханчето се стъмни. Мъглата на всяка минута се сгъстяваше и талазите й забуляха всичко около мене.
	Когато дойдох къде третия километър, на близко разстояние от мене мярнаха се в мъглата хора. Тия хора не вървяха, а стояха на едно място, малко настрана до хендека. Аз повървях още към тях и можах да позная, че там са двама шопи и вършеха нещо странно: единият се беше навел, а другият стоеше прав. Те не говореха, а някакво глухо шатрене се чуваше. Неволно се спрях. Не страх, а недоумение ме обзе: какво правеха тия хора в мъглата, на това място, по тоя късен час? Скоро забележих, че не бяха двама, а имаше един трети, той лежеше долу: видях един силует като човешки крак, който дигаха нагоре и който мърдаше… После и правият шоп се наведе — те двамата работеха с бързина, не обръщаха внимание на мене или ме не виждаха в залисията си. Неопределеното глухо шатрене и шумолене, каквото става, когато се дърпа и мести на земята някое тежко тяло или се съблича силом дреха, пак се чу още по-силно. Моето недоумение не трая дълго, то се обърна на истински страх: аз чух тия думи, произнесени сърдито, с груб дрезгав глас:
	— По-бързо му тегли другия крак!… Дай твоя нож, че е по-остър.
	„Някакво престъпление“… мина ми през ума и аз усетих, че косите ми щръкнаха. Замириса ми на кръв, на прясна кръв. Нямаше съмнение: аз присъствувах пред едно зверско злодейство, на едно убийство, съединено с грабеж! Един ужас ме нападна, ледна струя мина под всичката ми кожа, краката ми се разтрепераха и аз ударих назад. Аз забързах, колкото ми сила държеше, без да се обърна. Пред мене всичко бе мъгла, сиво, тъмно, непроницаемо, хаотическо. Аз успях благополучно да стигна спускът пред моста. Само тогава се посъвзех и се обърнах назад, цял облян с горещ пот. Нищо се не виждаше, нищо се не чуваше в запустелия тъмен кър.
	Потропах на ханчето, отвори ми момчето. Аз влязох бързо, но се пазех да издам уплахът си и се мъчех да бъда спокоен. Момчето се зачуди, като ме видя пак, то бе самичко сега в хана. Аз го накарах да заключи вратата и влязох, та се заметнах в една стая, дето изтървах пушката си, която бях забравил, че ми е в ръцете, та тя и не беше пълна.
	Не ядох, защото бях като в треска, ами се сгуших на дървения въшкав креват на ханджият и цели часове в главата ми беше хаос. Картината на убийството беше жива пред очите ми, с всичките си ужасни, подозреваеми подробности. Всеки най-малък блъсък или шум в кръчмата ме стряскаше. Наполовина буден, наполовина с бълнуване, аз преминах дългата нощ, зъзнейки от студ и в мрака, защото ни свещ, ни огън не исках да запаля.
	Заспал съм най-после и се сепнах чак по изгрев слънце. Погледнах из прозореца и видях селяни на шосето, че отиваха за София. Веднага ме жегна страшна мисъл: какви ще бъдат безпокойствията у дома тоя час, при известието за убития човек на къра?… Излязох и тръгнах за града. Отвъд моста скърцаха и идеха празни селски кола, които бяха карали камъни за града. Погледнах внимателно коларя, за да прочета в лицето му. Никакво особено изражение нямаше там, нито в гласа му, когато той ме поздрави с добро утро. Не е възможно да не е видял нещо, помислих си, но се преструва, за да няма работа със съдилища… По-нататък двама войника срещнах. И те вървяха спокойно и си приказваха благодушно, даже се смееха. Тук паднах в голямо недоумение. Втеляването на шопа си обясних, като знаех хитрината му, но тия солдати? Възможно ли е да не са съзрели дирите от престъплението, та не забележих никакво вълнение по тях? Що беше това? Халюцинация ли съм имал снощи или злодейците са притулили хитро трупа и дирите на кръвта! Във всеки случай аз благоразумно последвах примера на шопа и не ги запитах: що ми трябваше да си навличам подозрения, може би да се заплета и в процеса. Далеко пред мене се чернееха минали по-рано селяни. Когато наближих към третия километър, с поглед напрегнато вперен напред, ужасната действителност лъсна пред мене: на петдесет разкрача разстояние, близо до десния ров, на снега се виждаше едно червено търкало от кръв! А в рова имаше един труп, почернял от гарги. Част от него беше свободна, та се познаваше, че е съблечен и кървав. Ужасното зрелище ме вкамени. Но съвзех се и тръгнах пак. По снега виждах вече кървави стъпки от цървули — явните дири на злодейците, които са минали към ханчето.
	Докторът се прекъсна тук и остави ненадейно гостите, защото едно запъхтяно момче го повика при един болник в съседната къща.
	Дружината остана смаяна, в недоумение, под впечатлението на странния докторов разказ, напуснат на най-главното място.
	— Чудно е, как да не съм чел във вестниците за убийството — каза един.
	— Та нашите вестници само с псувни се пълнят — каза друг, като допи остатъка от изстиналия си чай. — Имаме ли преса? Най-важните събития отминуват незабележени, щом не могат да направят от тях политика. Един нещастен шоп, убит пак от шопи, за тях няма значение; а да се убие кокошката на някой партизанин или да се одращи ухото му, олелия до бога, цели реки кръв пролени!
	— Ба, мистификация на доктора — каза Р., учител от гимназията.
	— Не вярвам — подзе друг, — всичко е правдоподобно.
	— Никак не! — каза членът от касацията, — куп несъобразности. Първо: срещнатите хора, които изглежда, че не са видели нищо…
	— Аврамов, ти си лош психолог — прекъсна го първият; — поведението на коларя е естествено, като се знае шопската страхливост и природно лукавство… Докторът сам обясни това.
	— А солдатите?
	— Защо да не предположим, че са излезли на шосето, по косвен път, отвъд 3-й километър, та не са видели трупа?
	— Това е вероятно — каза доктор Ф.
	— Празна работа, роман ала Габориò…
	Доста време следваха препирните. Недоизказаното от докторовата история оставяше простор за всякакви догадки и предположения.
	— Я не си блъскайте ума — каза съдията; — нашият мил домакин съчиняваше прелестно… Той като човек е сериозен, като лекар — съвестен; но вие знаете с каква слава се ползуват ловците… Ловец ритмува с лъжец.
	— Браво, браво, господин съдия! — извика доктор М. шеговитосърдит, който се завърна и бе чул последните думи. — Преди да подпишеш смъртната ми присъда, как нема великодушието да дочакаш да чуеш края на историята ми? Значи, прав бях, че не исках да падна в ноктите на правосъдието! Аз бях съвършено искрен.
	— Кажи края! — извикаха всичките.
	— Края е този, че се убедих, че вечерта съм присъствувал на одирането от селяните един заклан от тях вол, вероятно паднал на пътя, когато го карали.
	Тая развязка разсмя всичките.
	Слугинчето донесе нов чай. Разговорите се продължиха в очакване новата година, като минаха на други теми, по-весели и пак тъй незначителни.

	София, януари 1900 год.


	Бъдни вечер в столицата
	Коледна шарка

	I

	Бъдни вечер.
	Голямата ламба с фаянсов абажур, провесена от потона, озаряваше с весела светлина трапезата, около която беше събрано семейството.
	На трапезата бяха наслагани блюда с постни яденета и закуски: сърми, туршия с пиперки и с турунджави моркови, фасул, сладко, чер хайвер, мед, ябълки; като венец на всичко една дълбока фарфорова паница с армеева чорба, сгъстена със ситно нарязано кисело зеле, поляна изобилно с дървено масло и посипана разкошно с червен пипер — една от най-лакомите гозби тая вечер.
	Освен тях на тая господарска трапеза стоеше още едно необикновено нещо: тучена кадилница с няколко въгленчета вътре.
	Почтената старица, майката, баба Цвета, беше украсила трапезата с тия чудеса, както правеше всеки бъден вечер, за да съхрани за потомството си спомена на един простодушен и мил обичай на старината, а още — за да има през цялата година спор и берекет в къщата. Трябва да кажа, че въпреки силните протести от новото поколение, Цвета победоносно беше настояла този ден да се уважат традициите на старото и беше наложила всеобщ пост в къщата.
	Макар че беше вече седем часът, вечерята се не почваше. Всички чакаха нещо, с лъжици в ръка, нетърпеливо фърляйки погледи към знаменития саламурев нектар, излязъл из армеевата каца на баба Цвета.
	Очакваха още двама членове от семейството: най-стария син и най-младия. Първият се бавеше нейде в града, вторият идеше от Пловдив. Офицерин — подпоручик там, на поканата на майка си той беше отговорил телеграфически, че ще дойде днес. С тая надежда и с тая радост честитата майка беше задържала вечерята чак досега, макар че железницата от Пловдив пристига по-рано.
	И тя на всяка минута се ослушваше, няма ли да чуе гърмежа на някой файтон на пътя…
	Вратата се отвори, влезе един висок, четирийсетгодишен мъж. Най-стария син. По-младите почтително се поподигнаха от столовете си.
	— Какво! Няма ли още Боримира? — попита той зачуден.
	— Чакаме го, Драгое — отговори старата меланхолически; — днес железницата закъсня.
	— Отде знаеш, мамо?
	— Нали той яви, че ще дойде?
	— Напразно. Железницата е пристигнала още кога… Боримир е пропуснал трена и вероятно утре ще дойде — каза Драгой.
	— Ако е така, той би ни явил да му се не надяваме — каза майката, на която мъчно беше да се помири с мисълта, че ще вечерят без Боримира.
	— А! Богата работа, мамо — каза Драгой, като впери алчен поглед в златисточервената чорба.
	— Чакайте! Не пипайте още! Да ида да прикадя по-напред пред иконата, че после и софрата, че тогава…
	И баба Цвета пусна в кадилницата зрънца от смирнев тамян, па излезе с нея да извърши благочестивия си обряд.
	Един път липсал върховния надзор, дисциплината се наруши. Най-големия син пръв даде пример на деморализацията: той загреба от армеевата чорба първа лъжица, втора, третя; посегнаха и други лъжици и след една минута дълбоката паница се презполови.
	Когато баба Цвета се завърна и видя опустошението, тя ги засъди весела.
	— Не можахте да потраете! Като вълци сте изгладнели!
	— Зазъбица ни улови, мамо — смееше се Драгой.
	Майката прикади трапезата и облаци от благовонен дим заплуваха из трапезарията.
	Зафана се вечерята.
	Но баба Цвета нямаше кеф. Боримировото отсъствие отнимаше радостта й, отслабяше охотата й. Тя хем ядеше, хем в ума й се въртеше образа на младия подпоручик, със златните украшения по зеления мундир и цял обкръжен с някакъв ореол от сияние… Ушите не слушаха шумните разговори на трапезата, а очакваха и дебнеха друг шум, който би се задал отвън. Защото, въпреки уверенията на Драгоя, тя неволно още продължаваше да се надява и лъже, че може да пристигне героя й по някое чудо…

	II

	Едно тънко пищене се чу отвън.
	Тя изпусна набодката и с лице тържествующе и радостно обърна се към стария си син.
	— Чуеш ли? Железницата иде от Пловдив! Сега чак иде. Какво ми казваше ти, Драгое?
	Всички се ослушаха в пищенето.
	— Да, железницата е — забележи Драгой. — Аз не знаех положително, но заключих, че е дошла, от новите, пловдивските вестници, които видях у Панаха.
	— Сега да почакаме! — заповяда майката.
	Пищенето се тънко, слабо, се продължаваше; то идеше отдалеко, омаломощено, мязаше на звук, който издава свирката на локомотив, когато приближава станция; само че тоя звук се проточи повече от обикновено.
	— Защо толкова дълго свири? — питаха се.
	И баба Цвета е малко позачудена от това нескончаемо пищене на железницата.
	— Да не чувахте и вие, щях да кажа, че ухото ми пищи — забележи тя.
	Неколцина излязоха навън да разберат по-добре.
	— Навън се не чува нищо — казаха те, като се върнаха.
	— Каква е тази дяволия! — фанаха да се озъртат.
	Изведнаж един гърмогласен смях изпълни стаята. Стоил показа на висящата ламба.
	— Вижте, тя ни измами!
	Тогава чак разбраха причината на пищенето, железничния пискун бил самия фитил на ламбата, който следваше да пее своята чудата песен под влиянието на причини, които не е нужно да бъде човек Архимед, за да си обясни. Като разбра, че мистификацията му биде открита, фитилът млъкна.
	Цвета изгуби и последната искра надежда да види младия сабеносец и се намръщи. Вечерята се продължи обаче, весела и шумна.
	— Тоя пусти фитил, дето ни излъга! — избъбра горчиво старата пак.
	— Мамо, ний най-после ще се разсърдим! — каза й полусърдито полушеговито Драгой. — Ние сме толкова души, но нас не видиш, ние те не радваме, а Боримира се… Ти правиш с това предпочитание да се породи завист в душите ни против твоя Вениамина със златните еполети!… Това не е благородно!
	— Защо ме съдиш? Тури се на мое място. Петимна съм от години да ви видя всички събрани около мене. Не, не може!… Ето днеска Боримир пък липсва и бъдният ми вечер не е пълен… Който е майка, той знае само тия работи.
	— Е добре, утре ще бъдем всички сбрани.
	— Но мене ми се искаше на бъдни вечер… Ех, как беше хубаво тая вечер, едно време, в турско време, когато баща ви беше още жив! Вий се наредяхте като ангели при нас.
	— Мамо, разкажи ни нещо от онова време — каза Драгой, като пийна дълго из чашата янтарно чирпанско вино, на което светлината даваше елмазни отливи.
	Майката пак неволно се ослуша в някакъв шум на пътя, който се изгуби веднага, па като сръбна две глътки из чашата си, подзе:
	— Казах: радостни бяха тогава бъдните вечери — сгреших: не всякога! Имаше и страшни бъдни вечери, когато нямаше баща ви… Хеле помня един бъдни вечер… Щяхме да умрем от страх.
	— Разкажи ни, мамо! — казаха неколцина с любопитство.
	— Елено, приберете софрата… Изежте всичко, за утре да не остая постно едене, че е Коледа… Хъ, та ви казвам за тоя бъдни вечер… Чакай, Доне, остави ми чашата… Само ябълките дигнете в долапа, че са сладки, а в София сладка ябълка не може да се намери: се кисели!… Скрий там и кадилницата, ама не фърляй пепелта, че трябва: с нея се пъдят гъсениците от зелето… — И като казваше това, майката не толкова от нужда, а от стопанска привичка помагаше на двете слугини да разтребват трапезата.
	Навън беше излязъл вятър и глухо бучеше из потъмнелите улици.
	— За бъдния вечер! — извикаха няколко гласа.

	III

	— Такъв вятър пак вееше тогава и пак гост очаквахме, както сега — подкачи баба Цвета. — Баща ви беше на път, по търговия: нямаше го от един месец. Бяхме приели писмо, че три дена преди Рождество ще си дойде. Нея година ставаха много лошотии, хайдути кръстосваха кърищата и балканите. Току наскоро що беше заклан Гену Недялков при селджиковския мост. Страхота беше, а баща ви през ония опасни места му беше пътя. Наближи Коледа. Чакаме го първата вечер — не вечеряхме до среднощ — не дойде; нам, на баба ви и мене, дойдоха триста ума. Не заспахме… Хай, рекохме, утре вечер може да си дойде. Сготвихме пак вечеря, сложихме трапезата, чакаме го, слухтим да се почука на вратнята, да чуем конско тропотене на пътя — нищо. Ние се гледаме с баба ви като втрещени, дума не си казваме. Нещо ме стиска за гърлото, та ще ме удуши. Станах плачешком, без да кусна нещо, отивам горе и фащам да чина метания пред иконата. Моля се на бога да го закрили… Но и молитва не мога — на сърцето ми куршум… През нощта съм се унесла и виждам на сън баща ви, че го носят убит… Боже! Заранта чини ми се, че цяло село знае нещо и само ние не знаем. Аз и баба ви умираме… Отивам на вратнята и гледам през дупчица на пътя, дали хората си шушукат, като минуват край нас, и дали поглеждат към нашата вратня с жално и уплашено лице. Но не изтраях и побягнах назад — фана ме страх… И тоя трети ден сме като изумели от грижа… Утре — Коледа. Каква Коледа? Всичкият свят се готви да посреща празника, шопари се колят по дворищата и пищят; но нам светът ни потъмнял! Чер мрак пред очите ни! Вечерта — бъдни вечер. Ох!… Слагаме пак вечерята за баща ви. Викаме: ако дойде сега — жив е; ако не дойде — няма го вече!… Времето минува, нощ става — няма никой. Навън на улицата нищо се не чува, вятърът само духа, и така духа лошо, сякаш че погребват някого… Стоим, мълчим, слухтим и не мърдаме. Баба ви охка, аз роня сълзи. Чакахме до много късно… Баща ви няма! Духнахме свещта, защото ни фана страх. В ония хайдушки времена не беше добре да гори ноще свещ в къщи… Легнахме. Унесло ни по едно време. Изведнаж сепвам се: вятърът млъкнал: чувам, че дюкянската врата се кърти отвътре! Вдървих се от страх. Бутам баба ви… Слушаме пак, в тъмнината. Чопли се там, вътре. Някой се е вмъкнал в дюкяна и се мъчи да отвори вратата, за да дойде на двора… — Хайдуци! — баба ви се развика: — „Минчо! Минчо!“ вика баща ви на помощ, забравила, че го няма. Завиках и аз, но гласът ми прегасна. Баба ви сети, че няма Минча, па се спотаи, като мъртва. В зимника сме само две жени и три дребни деца — те спят… Може да ни изколят като пилета и никой жив човек няма да чуе… По едно време слушаме, че зафана да се натиска и удря прозорчето ни на зимника, което гледа в дюкянската изба. Разбрахме, че кокошарите сега и тука искат да влязат… Баба ви се пак мъчи да вика, но я задавило и само гъгне в тъмницата. Прозорецът се се бута. Премряхме!
	— Как ти не си ми обадила досега за тая ужасна нощ! — забележи силно развълнуван от разказа й Драгой.
	— Ами дойде ли си тати тогава? — попитаха други двама, нетърпеливи да се успокоят по-скоро.
	— Дойде си! Изтупурка подир малко с коня! — каза майката.
	И всички си отдъхнаха, защото сърцето им се беше свило и нервите напрегнали до невъзможност.
	— А обирниците побягнаха?
	— Какви обирници? _Мавридата_ била, дето правела тоя шум — каза Цвета.
	— Кучето! — извикаха всичките очудени.
	— Ний в уплашването си и захласът си — продължи майката — забравихме, че Мавридата сявга придружаваше баща ви на път и когато той се завръщаше и приближаваше до село, тя се спущаше пред него и дохождаше да ни извести, че си иде господарят й, да земе мюждето, после пак фукваше да иде да посрещне баща ви. Сявга тъй правеше. Мавридата се промъкнала, не зная как, през уличното прозорче на избата на дюкяна, дошла при вратата му, за да влезе в двора, бутала ги, но като не й отворили, сетила се — умно животно беше — и слезнала по стълбата в избата да бута прозорчето, за да й отворим… Когато разбрахме и я пуснахме да влезе — каква радост беше! Джавка, скача, фърля се по нас, по гърдите ни, мята се на рамената ни, чак ни цалува! То чудо: галби и милувки, та няма край! И нам ни иде да я цалунем от благодарност, че ни зарадва с весел хабер. Като се нарадва и нагали, пак изфръкна из прозореца и отиде да земе мюждето от баща ви, че ни е намерила живи и здрави.
	— Горкото куче! Такава нежност у човека няма!… Какво стана Маврида, мамо? — каза Драгой.
	— Убиха я!
	— Кой я уби? — изкрещяха няколко гласа ожесточено.
	— Баща ви поръча да я убият по-после.
	При тия думи на майката настана общо изумление.
	— Давило я бясно куче, кога баща ви минавал през село Дудени. Селяните го съветвали да премахне кучето, за да не направи пакост тука… Много не щял баща ви, свидело му се, но най-после склонил и вързал Мавридата за едно дърво, па дал пищова си на един селянин да я опушне… „Когато я вързах — каже баща ви — тя позна, че ще я убият, и изгледа ме така жално и умилно, така тъжно някак ме погледна в очите — молеше се като човек… Аз видях сълзи в очите й, щото сърцето ми се прободе, сякаш стрела мина през него — щях да изплача с глас! Извиках да го не убиват! Проклетият човек в тоя същи миг гръмна и кучето се търкули мъртво!“ Като ми казваше баща ви това, видях му очите, че се насълзили… Такова хитро и гальовно кученце надали е било… Та ви казвам, много страхове сме брали, но като оня страшен бъдни вечер не е имало.
	Въцари се кратко мълчание. Вятърът поутихна.
	— А тати защо бе закъснял? — попита Драгой.
	— Разказа ми: като чул за убиването на Генка Недялков, заобиколил из други път. Но от трън, та на глог: в Кюселерския боаз три пушки изгърмели връз него. Един куршум намерихме после забит в седлото… Хайдушки времена бяха тогава.
	— Мамо, ти с тия приказки ни докара меланхолия… по-харно да не спомняме ония грозни времена на робството. Попей ни по-добре „Ой, Коледо!“ както правеше баба тая вечер… — каза Георги.
	— Защо? — отзова се строго и обидно майката. — Нека да ги помните, да знаете какво се е теглило и треперало! Сегашното време какво е? На всеки дол — печен вол. Рай, според тогава. Па оценяват ли? Не! Всичко забравиха днешните хора: и какво е било, и кой го измени… Сега ни човещина, ни милост… Ще се изразкъсат един други, от умраза живота си не могат да видят! Послободнели и побеснели… Седя, та ви чета вестниците, боже, света богородице! Какви са тия чудосии и срамоти? Така пише ли се на книга? Почтен челяк не е останал неомаскарен!…

	IV

	Не се знае как щеше да завърши баба Цвета своя горещ обвинителен акт, ако един файтон не бе изгърмял на улицата и спрял пред портата.
	— Боримир! — извика майката.
	На коридора изтропотиха мъжки стъпки и веднага на вратата се показа блестящ артилерийски офицер, с усмивка на устата и с ръка под козирек.
	— Добър вечер! — извика той весело и бързо цалуна ръка на майката, а на останалите я стисна.
	— Какво се забави! — викаше възхитената баба Цвета, като изглеждаше в захлас подпоручика.
	— Извини, мамо, пропуснах пасажерския трен, та тръгнах по-после с експреса… — каза той, като сваляше сабята си и се готвеше да седне на празната трапеза. — Какво ме изглеждаш така, мамо?
	— Хубавелек си тъй, радвам ти се.
	— Окачи ми лукова глава да не урочасам! — изсмя се офицеринът. — Мамо, гладен съм!
	— Яж, яж… вечеряй! Закъсня ти.
	Подпоручикът разтвори очудено ръцете си пред несъществующата вечеря.
	— Какво да ям тука? „Благослови, попе — гумно без снопе!“
	Майката си плесна ръцете в отчаяние.
	— Ами сега? Нищо постно не е остало! Нищо, нищо. Това е: нямаме!
	— Дай тогава блажно! Донеси печеното прасе!
	Тя го изгледа в ужас.
	— Фармасонин ли си, срещу Коледа да блажиш? И аз да зема този грях на себе си?!
	— Кога е тъй, ще легна гладен, но сух хляб няма да ям. Нека се знае, че на връх бъдни вечер майка ми ме е повикала у дома, за да ме умори от глад! — изшегува се Боримир.
	— Мамо, покажи се на висотата на славянското гостолюбие! — забележи Георги.
	И Стоян се обади:
	— Ти днес прати гозбица и винце, блажнинка, на няколко сиромахкини, за да отговеят утре на Коледа… За тия дела от милосердие бог ще ти прости и сегашното… Дай прасето!
	— Мамо! Твоят идеал се осъществи вече: сабеносецът твой е тука! Не помрачавай бъдния вечер, ами дай прасето, че е хранено на мляко, а пък аз нямам мезе за виното — глумеше Драгой, като държеше чашата.
	Старата се чуди и мае.
	— Я виж какви ме са награкали! Дай, Доне, дай прасето! — извика тя решително.
	Слугинята донесе на тава опеченото, свито на тръкало, прасе, зачервеняло и лъскаво, като позлатено; от него се разнесе вкусна ароматна миризма, щото възбуди охота и у ситите.
	— Това се вика, дето го рекли: „Дойде гост — развали пост“ — казваше недоволна и щастлива Цвета, като гледаше как войникът, въоръжен с нож и набодка, се сражаваше победоносно с позлатеното прасе, подпомаган братски и от други.
	Па мина в другата стая и зачини поклони пред иконата.

	София, 1904 год.


	Японски силуети
	Из „Стихотворенията в проза“ на Геваша Хито-Хито

	I
	ПОЕТЪТ НА ИДИЛИИТЕ ИЗ ЖИВОТА НА СИНИТЕ ЛАЛУГЕРИ

	В крайморската бамбукова градина на Токио, пред която се издига, отвъд сините вълни на залива, снегопокритият лоб на горделивата Фузи-Яма, куп благородни граждани и гражданки под сянката приказваха за новата книга на прочутия поет Цамура.
	И всички фалеха новата книга на прочутия поет Цамура.
	Едни разправяха възхищението си.
	Други описваха потресните си впечатления.
	Трети говореха какви сладки сълзи са пролели над страниците й.
	И в тоя час това същото говореха в Йокохама, в Нагасаки, в Йезо, в Симоносеки и във всичките остали градове и паланки във великата империя на нашия велик Микадо.
	И тоя куп от благородни токийски жители фалеха гръмогласно новата книга на прочутия поет Цамура.
	Само младият писател Чи-Тедарува-Хдзу-Охама, автор на куп нежни идилии из живота на сините лалугери, идилии много малко четени и още по-малко прелиствани, стоеше мрачен и замислен там, като светия идол в храма на богинята Ци. Внезапно Чи-Тедарува-Хдзу-Охама, въпреки кроткото звучение на името си*, побеля внезапно от негодувание и каза:
	[* Чи-Тедарува-Хдзу-Охама значи на японски: „Свещеният охлюв в обителта на мълчаливите скелети в Охама“.]
	— Аз да ви кажа моето мнение за новата книга на Цамура! Тая книга е върхът на глупостта, тя е нелепа, тя е фалшива, тя е безжизнена, като тревясал гроб в оградата на свещения Киото, тя е без душа, като счупен китайски дракон, който привлича само вниманието на децата. Никога не съм прочитал японска книга, тъй лишена от добри качества и тъй богата с нищожества. И аз ще ви докажа това. О, леки приятели, четете утре критиката, която ще печатам!
	И сърдитият автор на куп нежни идилии из живота на сините лалугери напусна поусмихнатата дружина и се запъти бързо към една книжарница в Токио и си купи новата книга на прочутия поет Цамура, за да я прочете и разкритикува.
	Той не беше видял още книгата!

	II
	ИТО-АРАШИТА-РА

	Светлоокият и млад списател Ито-Арашита-Ра, в противоположност на името си*, стоеше в стаята си замислен и скърбен, като повяхнал лотус на брега на езеро, в чиито неподвижни вълни това растение огледва меланхолията си.
	[* Ито-Арашита-Ра на японски значи: „Празник (или радост) на вселената“.]
	Мислите му бяха отишли далеко в тъгата на неговите разбити мечти. Защото Ито-Арашита-Ра беше автора на един многотомен роман, останал забравен досега, под тежестта на който пращяха от много години полиците на книжарниците във всичките градове на просветената наша империя — нека бог Охзу закриля славното й име!
	И печалният Ито-Арашита-Ра мислеше как пращяха полиците от томовете на книгата му и напразно очакваха милостива ръка на любопитен читател да ги поосвободи от товара, под чиято девственост пращяха от толкова години насам.
	Той беше чул за славата на книгата на прочутия писател Ямагата-Фузи, която сега бе във всичките ръце и за която говореха в четирите стотин острови на империята, когато неговата книга остаяше по-неприкосновена от свещената личност на китайския богдихан, скрит в тъмните чертози на двореца си, и по-забравена от мъглата, която лази и изчезва по снежното чело на горделивата планина Фузи-Яма.
	И ето защо беше мрачен светлоокият Ито-Арашита-Ра, въпреки названието си (Радост на вселената).
	Най-после стана, заходи назад-напред и каза гневно:
	— Кога ще се избавим от тоя Ямагата-Фузи?
	И седна и написа критика против книгата му, по-върла от гнева на хималайския тигър и по-ядовита от езика на змиите, що се влачат из непристъпната пещера на богинята на отмъщението, страшната Мада-Киу.
	И когато Ито-Арашита-Ра прочете критиката си, той усети в душата си небесна сладост и благородното му чело се разбърчи. Сякаш по него изгряха лучите на утренното слънце, когато се подава от края на лъскавото море в тихия кръгозор на изток.
	А полиците на книжарниците се пращяха плачевно под тежестта на девствените томове на книгата му.
	Нека всесилният бог Охзу утеши всичките оскърбени!

	III
	ДВАТА АРШИНА НА ДЪЛБОКОМЪДРИЯ ХАРА-КАРАСУТА-КХИ-ЯМАЦУРА

	Професорът на богословието и литературата в Токийския университет беше знаменит критик, прочут в четиристотинте острови на нашата велика империя — нека боговете пазят дните на Микадо!
	Всички почитаха Хара-Карасута-Кхи-Ямацура за неговото хлътнало-восъчно лице на свещеноюродив бонз в храма на богиня Ци и за неговите дълбокомислени и правдиви критични студии по чудотворната сила на свещените нокте на богинята на мъдростта и песнопението.
	Никога родители не бяха дали на чедото си име по-прилично с душевните му качества, както бе с името на Хара-Карасута-Кхи-Ямацура!*
	[* Хара-Карасута-Кхи-Ямацура означава приблизително на японски „Жезлодържец (или светилник) на всемирната съвест“.]
	Той минуваше за най-добросъвестен и правдив критик, с ум по-дълбок от морската бездна и по-богат със знания, нежели баснословните съкровища на змея Цирици-Цура в планините на Осака.
	И когато знаменитият Хара-Карасута-Кхи-Ямацура венчееше някого с венеца на славата, венчаният ставаше славен, и когато затъпкваше някого в калта, той беше изгубен завинаги в мнението на японския народ.
	Един от първите щастливци беше и даровития поет Гехайша Тцузе. И всяка негова книга великият Хара-Карасута-Кхи-Ямацура посрещаше приблизително със следния привет: „Осанна! Възликувай, японска земльо! Великият твой поет и син Гехайша Тцузе запали още един светилник над твоите суши и моря, озари с ново слънце духовното твое небе Крилатият гений на любимият ти син лети стремително из висотите на славата и никои ум не може да предвиди до кой предел ще стигне тоя вихрен полет на мисълта му. Коленичи пред Гехайша Тцузе!“
	Но една заран (това знаменито събитие се случи на втория ден от постите в чест на страшната богиня на отмъщението Мада-Киу — нека всесилният бог Хиронима пази главата на светлия Микадо!) — една заран народите в цялата империя се развълнуваха от една критика на великия Хара-Карасута-Кхи-Ямацура по случай новата книга на славния поет Гехайша Тцузе. Тая дълбока и мъдра критика се зафащаше с тия редове:
	„Омърси се великата наша земя от един срам! Бездарният и глупав стихоплет, именуем Гехайша Тцузе, ни даде едно ново извержение на своя нищожен дух. Умственото бунище на японската земя се обогати с един още непотребен смет на глупостта, а галерията на бездарните японски списатели дава първото си място на изфирясалата и гламава твар, именуема Гехайша Тцузе!“
	Разтревожи се народът, оскърбиха се всичките сърца, понеже беше авторитетно словото на великия Хара-Карасута-Кхи-Ямацура и прочуто безпристрастието му по всичките четиристотин острова на империята — нека богиня Охзу я пази от всяко зло! — и никой жив човек никога не можеше да се осъмни в добросъвестността на Хара-Карасута-Кхи-Ямацура [което име значи: жезлодържец (или светилник) на всемирната съвест].
	И едни мислеха, че нечистият дракон от пещерата на бога Музма е влязъл в душата на поета във вид на облак; други казваха, че нещастният Гехайша Тцузе е глътнал гущер, когато е спал под самодивската магнолия, що расте на скалата Морака, и е станал като гущер нищожен, запазвайки човешкия си образ; трети предполагаха, и доста основателно, че клетникът, като е гледал замечтан към небесата, стъпил на фърлен в помия пъп от женско дете, та се преобърнал на такова чудовище от бездарност и нищожество.
	И хиляди още правдоподобни предположения…
	А причината беше проста: Хара-Карасута-Кхи-Ямацура и Гехайша Тцузе се бяха скарали!
	И народът продължаваше да се вълнува и чуди. А широката сянка на Фузи-Яма падаше постепенно въз тихите вълни на залива…

	IV
	ПРОКЛЕТАТА МАГЕСНИЦА ИДУХУЦА

	Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя* е поет от скръбната категория поети, които очакват търпеливо бъдащите векове.
	[* По японски това име значи „Сладкопойна сврака в пещерата на зелените ветрове“.]
	Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя е от нечетените поети.
	Той мисли, че могат както щат шовинистите да прославят Япония за цивилизацията й и напредъка й — тя все си остая страна невежествена и варварска, неспособна да оцени величието на поезията и да се възхити от произведенията на истинския гений; можеше нова Япония да чете колкото ще преводите от англичанина Шеки-Сапура, да гълта немеца Ге-хи-те, да се опива от Бахи-рона, да се вълнува от русина граф Толи-Става, да се интересува страстно от проблемите на философията, да усвоява великите открития на науката — Япония си е се дивашка страна.
	Доказателство?
	Тя не чете стиховете на Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя!
	Тя не бе дорасла умствено дотам, щото да ги разбере.
	Даже има злоязичници, които се одързостяват да изказват светотатски мнения за песните му.
	Едни казват, че при четенето им мислят, че ходят из продънени гробища.
	Други ехидно подмятат, че сурово конско месо по е смилаемо от тях, или — че миришат на пот!
	Трети с идиотски усмивки подфърлят: сврачешкото пеене и в лоши стихове, и в лоша проза се е сврачешко пеене.
	Четвърти — съвсем не си задават труд да мислят нещо за Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя…
	(Нека богинята Охзу пази всякого от лоши хора).
	Един ден Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя, в голямата си тъга и обзет от съмнение, отиде при високомъдрия и белобрад свой съсед, старецът Куми-Сата-Замава, автора на прочутата история „Геройските борби на японския народ с баснословните змейове“, история проникнала до най-бедната колиба на империята на изгревающето слънце — нека боговете бдят над Микадо. — И печалният Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя се оплака на достославния историк на японското минало и поиска съвет.
	И мъдрият Куми-Сата-Замава помисли, отвори уста, засенени от огромни рунтави мустаци, и продума: „О, неразумни, нечетени и нетачени поете! За да спечелиш и ти за песните си вниманието на съвременниците си, иди при вълшебницата Идухуца, която живее в развалините на пагодата на Сините дракони, и й поискай да ти даде да пиеш от чудотворната вода на вдъхновението. Идухуца е музата на безсмъртните песни!“
	Печалният поет повярва, седна на джинрикша и тя заскърца към развалините на храма на Сините дракони.
	Беззъбата стара вълшебница изслуша мълком молбата на Се-Лай-Фуджи-Нипо-Кхя-Кхя и като усмихна лукаво бръчките на изсъхналото си лице, поднесе му чудесното питие в кора от кокосов орех.
	Поетът изпи жадно питието.
	О, проклета Идухуца! Тя му не даде от водата на вдъхновението! Това питие беше смес от змийна отрова, дървенична кръв, жабешка жлъчка, паяков сок и лиги от бясно куче!
	О, проклета Идухуцо!

	1904


	Цалувка на Македония

	Елисавета Александровна Вронцова остави перото, което скърбуца по лазурно-гладката хартия около половин час, облегна се с въздишка на креслото си, като фърли разсеян поглед върху скъпите картини на срещната стена на кокетната й стая, чиито прозорци гледаха в Сергиевска улица, в Петербург. После зе с аристократически малката си бяла ръка писмото от масичката си, претрупана с изящни дреболии и бронзови статуйки, и зачете с полуглас онова, което беше писала.

	„Драги Саша,
	Това е третото ми писмо, с което искам отговор от тебе. Де се дяна, драги Саша? Защо се умълча? Или пък не си в Цариград? Но ти тръгна за там, а от Белград ми даже прати и адреса си… Какво да мисля? Какво да предполагам за твоето мълчание?… Довчера аз си го обяснявах с това, че си погълнат от куп нови впечатления в очарователната столица на Босфора, че си занят с тичане по събиране сведения или в писане кореспонденциите си…“

	Тя прекъсна да чете, остави писмото пак с въздишка. По хубавото й лице мина пак мъгла. Тя стана и заходи нервно по стаята.
	— Не — каза тя, — това не може да бъде; той все би намерил няколко минути свободно време да ми надращи поне два-три реда, да се обади. И в редакцията, дето три пъти ходих да питам, и там нямат никаква вест от него, и там се очудват от мълчанието му!
	И Елисавета Александровна в силна тревога се питаше хилядния път какво значеше това мълчание на младия й мъж, тъй любящ досега, тъй нежен и внимателен.
	Понякога й дохождаха — а това фана да става често — мрачни мисли и предположения: не е ли го увлякла магията на погледите на някоя от тия цариградски жени, за опасната хубост на които тъй много бе слушала? Не е ли смутено сърцето му от зловещи за нейното щастие вълнения? Тия южни небеса, тия разкошни брегове на Босфора крият такива упоителни коварства за сърца горещи, за въображение живо и романтично, като Сашовото!

	И дойдоха й пак на ума думите, които й каза шеговито княгиня Строгонова миналата събота в Михайловския театър: „Как, Елисавета Александровна? Не си получила още писмо от Александра Василивича? Поздравлявам те тогава: ти си намерила съперница в някоя черноока константинополска сирена! Аз знам сантименталната натура на Александра Василивича: буен, с пориви горещи за всичко високо или прекрасно… Той е кореспондент по звание, а поет по призвание… А поетите са несигурни съпрузи!“… И княгинята се смя с глас за тая си жестока духовитост, без да иска да знае какво будеха в нейното сърце тия загатвания. Нея нощ тя, Елисавета Александровна, не спа, мъчена от кошмари…
	— А може би, възможно е — мислеше си тя — тая дъдрива Строгонова да има малко право: Саша е действително увлекающа се природа… неспособен да противостои на поривите на сърцето си… Той тъй я люби, тъй я обожава, с такава парлива тъга се раздели от нея, такава пламенна страст дишаше последното му писмо от Белград!… Но там, тоя босфорски небосклон е тъй поетически, тия лазурни вълни и небеса и прелестта на природата и на жената са тъй съблазнителни и неотразими за горещи глави, като Сашовата!… Боже, боже! Двайсет деня да ми не пише! Нито една думица от него!… Възможно ли е да съществува такова увлечение, което да застави една нежна и любяща душа да забрави всичко скъпо и драго на света?
	Елисавета Александровна правеше усилия над себе си, за да отклони мислите си на друга посока; тя се мъчеше да си обясни това необяснимо нещо с други мотиви по-малко язвителни за нейната любов и самолюбие… Но напразно: пред погледа й се мяркаше малкия и сладострастен лик на една източна красавица, която омагьосваше упленения Саша и го правеше да забрави дълг, свети привязаности, нежния, любимия и любящия образ на жена си…
	Тя пак погледна портрета му на стената. Той я гледаше усмихнат със своите красиви и проницателни сиви очи… Кого гледат сега тия очи? Кой е уловил блясъка им, кой е обладал душата, която свети в тях?
	И люти страдания изкараха две сълзи под дългите клепачи на хубавите й черни очи.

	Навън се хлопна някоя врата. Тя трепна и чака няколко минути. Не, никой не влезе. Тя се тъй трепка от толкова време при всяко хлопване на външната порта, при всяко появление на Дуня, дебелата чухонка слугиня, надявайки се да й носят писмо… Не, писмо няма!
	— Боже, боже!
	Тя натисна електрическия звънец, па тури писмото в плик, на който надписа:

	Monsineur Alexandre Vrontzoff
	Palace Hôtel, Constantinople

	Дуня влезе.
	— Дуня, пусни това писмо в пощенската кутия.
	След излазянето на горничната Елисавета Александровна ходи няколко минути развълнувана, все под натиска на мъчителните си безпокойства. Тя ненадейно се спря с вдъхновено лице.
	— Да пратя Дуня пак на редакцията. Нещо ми казва, че там ще има какво-годе известие от Саша.
	Някоя вратня се хлопна пак.
	Елисавета Александровна трепна.
	— Не е това Дуня, Дуня тъй скоро не може да се върне…
	Чуха се стъпки в антрето, стъпки на непознат човек. Вратата се почука.
	— Свободно!
	На прага се появи пощенския раздавач.
	Сърцето на Елисавета Александровна се преметна в гърдите.
	Раздавачът й подаде един плик. Още преди да го земе, тя разбра, че това е от мъжа й. Да, почеркът с молив на плика беше негов! Тя извади и даде една рубла на раздавача и с разтреперени ръце разкъса плика.
	— С молив написано! Боже мой! — каза тя очудена, като фърли поглед на писмото: — И на такава проста и смачкана хартия!… Какво значи туй?!
	Тя задъхана, с разтупано от лудо вълнение сърце, зачете бързо, а ръцете й трепереха, като държаха многожеланото писмо:

	„Скъпа моя Лизо!
	Усещам безпокойствата ти и още първите думи на писмото ми са молба за прошка за дългото ми необаждане. Мило дете, знам, че ти ме мислиш при прекрасните босфорски брегове, под чаровните небеса на Цариград, отдето нетърпеливо си очаквала писмата ми, обещани при раздялата… А аз не съм там. Аз съм сега съвсем на друго място, дето няма ни поща, ни телеграф, ни преки съобщения с цивилизования свят… дето едва можах да намеря един молив и тая груба хартия, за да ти напиша тия редове, които кой знае кога ще стигнат под твоите мили очи, които цалувам с любов.
	Да, аз съм сега в една извънредна, необикновена обстановка. Слушай: аз съм в едни диви и навъсени планини. Ям сух хляб, често гладувам, спя на земята или на голи канари, в тъмни и непристъпни усои, увит само с един шал. Около мене са хора с обрасли с косми лица, оплескани с кал, често с кръв, въоръжени до шията, страшни, грозни, величествени. Аз съм в една чета от «разбойници»! Не се ужасявай, драга Лизо, при тая дума. Аз не съм пленник на тия разбойници, а съм гост, а тия разбойници са такива, пред които всеки човек със сърце би трябвало да падне на колене в адмирация!… Накъсо, аз съм сега в една чета от македонски революционери. Дене въздухът ехти от залповете на битките пи с турските войски, ноще — сбрани накуп в планинските пустини, ние си натъкмяваме оръжието за утрешните борби… Как попаднах тук? И аз не зная. На минуване през София неудържимо желание ме заведе на турската граница, а един път там вече — нищо в света не можа да ме удържи да не префръкна заедно с трима студенти българи в редовете на тия идеални человеци и да зема участие в борбата им за великите принципи, на които съм се кланял през живота си.
	Скъпа Лизо! Ти ще ми простиш това увлечение, нали? Ти ще ми простиш… Твоето чудно сърце ще разбере… Когато се върна в Петербург, ако оцелея, а аз вярвам дълбоко в това, аз ще ти разкажа чудесата от подвиги, от нечувана доблест, от примери на самопожертвоване и героизъм, пред които бледнее историята! Боже мой, трябва да видиш, Лизо, тия млади момци, тия буйни глави!… Ние там, в Русия, говорим и пишем за идеали, тук мрат за тях, и това правят тъй просто! Да гледаш петнайсетгодишни юноши с каква смелост държат в ръката си бомбата със запален фитил, бомбата, която крие сто ужасни смърти, и се спущат към неприятелите, обстреляни от куршуми, да я фърлят в редовете им! Да видиш български местни селянки, жени, девойки нежни, като ангели, като ни превождат през горите ноще, как пренасят през хиляди опасности храна за юнаците, как радостно делят съдбата им!… Но ръката ми трепери от вълнения. Духът на свободата надали се е проявявал някога в по-светла форма, надали е създавал по-идеални ратници, по-величествен героизъм… Молете се, Лизо, там за тия човеци! Молете се и обичайте ги… Но от цепта човек ни обажда, че войска се задава зад ближното бърдо… Ще имаме пак бой… Сбогом, прелестно мое дете. Очаквай ме с упование на бога, както аз храня дълбокото упование, че пак и скоро ще те прегърна. Твоята любов е ангелът ми хранител, който ще ме закриля от смъртта. Аз впрочем не знам де би я намерил човек по-славна.
	Цалувам те, ангело, до добро видение.
	Тебе любящий _Александър_.
	П. П. Ти ще ми простиш, мила Лизо. Нали?“

	Елисавета Александровна остави писмото. Очите й светеха от сълзи. Но лицето й беше станало ясно, а погледът й пламтеше от вдъхновение.
	Тя няколко време стоя безмълвна, а най-сетне избъбра:
	— Ах, благородният мой Саша! Ах, благородният мой Саша!… Той има право: аз го простих…
	Но нови сълзи рукнаха из очите й.
	Тя стана, отиде в кабинета на мъжа си, отвори големия атлас, намери Европейска Турция, па седна на канапето и дълго гледа в картата. Па ненадейно тя залепи розовите си устни на едно място на картата и дълго ги държа там.
	Тя цалуваше Македония.

	София, 24 октомври 1903


	Нощ във вълшебен замък

	Две години преди димните кълба от коминя на локомотива да фърчат всред Стара планина, из пролома на Искъра, и ухораздирателния пискун на машината да разбужда ековете на планинските усои и ярове, и черни върволици от влакове, като прескачат въз леки мостове тихо ромонливите вълни на Искъра, да фърлят в тях своята тъмна фърката сянка и да сепват с железния трясък на колелетата вековната тишина на балканските самотии, аз направих едно посещение във вътрешността на Искърския пролом, както господ дал: яхнал на кон. Аз направих повече от едно посещение: бях гост на пролома през цяла нощ.
	Да разкажа накъсо това.
	Тръгнах от Орландовската воденица да се разходя по Софийско поле на същото кротко и дръгливо конче, което и друг път ми бе служило за подобна разходка; подир един час скитане по лъките край Искъра веднага ми хрумна да проникна в самия вход на пролома, който прави тая река в Стара планина, и да се поскитам малко из неговите самотии. Това беше отдавнашно мое желание, а време ми остаяше доста, за да ида дотам и да се върна вечерта в столицата.
	Когато стигнах пролома и влезнах в него, аз не можах да устоя на съблазънта да повидя повечко от живописните негови завои и се оглъбих по-далеко, отколкото мислех. Проломът, глух, див и величествен, на всяка стъпка напред откриваше пред мене нови картини и ненадейности. Аз следвах, и всеки стигнат завой на дивата клисура ме пращаше към други завой, който ми вдъхваше желание да видя какви тайни крие следующия, както ни се случва при прочитането един увлекателен роман, на който всяка нова глава удвоява любопитството и пленява вниманието ни, колкото повече следим нишката на разказа.
	По такъв начин, след два часа път из извивките на високите диви урви на клисурата, се отляво на Искъра, на места огледвайки се от коня в неговите вълни или катерейки се по върли и непристъпни пътеки в скалите, надвиснали страховито над дълбоките вирове на реката, аз неусетно се озовах на един шумест върх. Там сметнах, че както беше уморен конят ми от вратоломния път, ако решех да се повърна, щях да бъда принуден да преспя в някое полско село. Реших, прочее, да следвам разходката си и да пренощувам в някое балканско селце. Първото, което стоеше на пътя ми, според картата, беше Реброво. Тая щастлива мисъл ми се усмихна. След еднообразния живот в столицата за мене беше цял празник тая авантюра; нощуване всред Балкана, в едно шопско селце, гдето очаквах картини от живота, обстановка и впечатления съвсем други.
	Аз замръкнах на върха, зад който стоеше Реброво. Пред очите ми се отваряше дълбока, пуста, дълга долина. В дъното й, позамрежено вече от вечерния сумрак (ето случай за мнозина учени хора да завикат: русизъм! Аз ги пращам да се разходят из ихтиманските села, може би да научат там нещо), Искър продължаваше своенравните си лъкатушки и потъваше нататък в планината. Аз спрях коня и се взирах напреде си, за да различа в някоя гънка на дола Реброво. Но никакъв признак на село. А картата ми именно тъдява го туряше, с едри кубета и с кръст — знак, че притежава и черква; и срещнатите селяни въглищари ме опътваха пак в тая долина. Срещу мене, на другия край на дола, пътят се пак издигаше и виеше по едно голо бърдо. Мигар зад него се крие селото? Но как мога да продължавам и нататък? Бедния кон е подвлякъл крака, мрачината се сгъстява и прави крайно опасно движението по тоя дядоадамски друм с коварните му трапове, които зеят в него и около него! Не, невъзможно да се мисли за напредване, нито за повръщане. А мене ми е необходимо Реброво; именно в тоя дол, дето ме стигна нощта! Де го? Аз си казвам, че всичко е направило заговор, за да ме заблуди днес: и руските картографи, и тукашните шопи. Докато съм в това недоумение, там долу, отвъд Искъра показват се из пътя кола. Те са далеко от мене и надали ще бъда чут. Но аз си правя с ръка тръба на устата и питам коларите със заглушителния глас на еврейчетата вестникопродавци из софийските улици:
	— Чичо! Реброво дека е?
	Добрите християни ме чуват. Един посочва в дола и до мене достигат слабо тия думи:
	— Слèзни, слèзни още, господине! — „Който пита, не скита“, казах си аз и бутам коня, успокоен, надолу; след малко време оглъбявам се в един суходол, до самите поли на другото бърдо. При няколко дебели клонести дървета стои едно ниско уединено ханче. Аз диря селото, но не го виждам. Съвсем мръкна. Приближавам до вратата и викам ханджият. Излазя ханджийката.
	— Тука е Реброво, господине — отговаря тя.
	— Де тука?
	— На, тука, това е Реброво.
	Мисля си, че нейна милост е по-слаба в географията на България, отколкото един наш учител по същия предмет. Но на моите очудени въпроси тя отговаря съвсем равнодушно, че Реброво има, но село няма. Това ханче е само Реброво!
	И така, в това уединено, изгубено всред балканските безлюдности ханче, с вид недотам успокоителен, аз трябваше да пренощувам.
	„За Дон Кихота — си помислих (не знам защо тогава мислех за Дон Кихот) — това приключение би било едно от най-чудесните и рицарските. Ханчето би му се представило като един великолепен, як замък с кули и бойници, а ханджийката — прекрасната принцеса-домакиня на феодалната сграда, която му предлага гостолюбието и любовта си.“
	Аз попитах обладателницата на замъка може ли да ми достави поне първото.
	— Да спиш? Можеш — как? Имаме постеля — отговори тя.
	— А нещо за хапване имаш ли? И сено за коня?
	— Каквото дал господ… ще ви нахраним.
	Дявол я зел, тя говори на ви сега!
	— Има ли тука и други гости?
	— Нямам никого.
	— Ами ханджият!
	— Човеко ми? Той закара въглища в градо, самичка съм тая нощ… А сега сме двама с тебе, само двамка… — отговаря умилно ханджийката.
	Не се усмихвайте — тя е бабичка.
	Тя връзва коня ми за един от коловете до зида и му дава сено, а аз влазям в ханчето. То е съвсем тъмно и състои от една голяма гола стая с огнище на средата и кръчма, в която се влазя през стаята.
	Бабичката дохожда и палва една газена ламба с одимена тръба и я поставя на тезгяха, гдето са наредени чаши и шулци. Фитилчето, като изфърля един шадраван дим до потона, осветлява слабо кръчмата. Няколко дъсчени рафтове с нещо си там показват, че тя е и бакалница, а две широки седалища на другата страна загатват, че тя служи и за спалня. Харно. На един стълб — увесено къс месо, изсъхнало, оплюто от мухи, отвратително. Виделината ми позволява да изгледам и бабата. Тя е жена на средна възраст — не повече от седемдесет години — (за красния пол трябва винаги да се изражаваме вежливо), но пъргава още, като всяка шопкиня. Лицето й сухо, спаружено и бърчаво, завършено с остра и издадена напред брада, е снабдено с две очи с мътен и зверовит поглед; те са болни, защото непрестанно сълзят. Изпод забрадката й, която държи върха на главата, падат по челото и от страните чорлави фитили от сплъстени, побелели косми. Светлината на свещта обикновено благоприятствува на женското лице и му заличава неприятните черти; но това го изкарваше още по-грозно, дори зловещо. Не, това е вещица. Аз съм уверен, че по-после ще я, видя из прозореца, че е излязла гола навън и сваля месечината…
	— Аз тука ли ще спя? — питам, като посочвам едно седалище.
	— Тука, господине, на земята спи ли се?
	Искам да питам ще ли е захванато и другото седалище, но не дръзвам…
	Тя туря да готви нещо на огнището, което се разпуши сред стаята, аз излизам навън, та се разхождам пред ханчето… Вечерния мрак е хубаво паднал, очертанията на дърветата, яровете и другите предмети са заличени, неопределени. Върховете на отсрещните висове се чернеят в тъмното небе, по което заискряват звезди. Мърчината се плъсти още по-гъста в долчето зад хана. Там се белее нещо, като стени от разсипана сграда. Една развалина. Тя хармонира с тая пустиня. От тоя кърски вид вее голяма тъга. Глухото буботене на Искъра, скрит по-нататък, достига по-силно през вълната на неопределените нощни шумове, които есенния вятър изважда из гъстината на листата, клоните, бурените, тревите планински. „Балканът пее хайдушка песен“, спомних си аз Ботевия стих. Това ще е то. Хайдушка е и усоята тая, затънтена в дивата планина. Аз изпитвам нови ощущения, непознати досега. Извънредността на случая — да нощувам в тоя глух вертеп с тая вещица, отчуждеността ми от света, тайнствения мир, който ме окръжава — всичко това ме пленява с новостта си и смущава. Конят, доял сеното, хъхри към мене. Аз го отвързвам и вкарвам в стаята, дето готви бабата; тая стая служи и за обор. Па излазям пак навън, защото димът от огнището отравя въздуха.
	— Господине, прибери се, че ще заключим — обажда ми бабичката.
	— Чува ли се за лоши хора тъдява?
	— Няма ги, но балкан е това.
	Вечерята е сложена на една маса в кръчмата. Няколко къса месо от онова, което стои увесено, опържени в мас и остали сурови. Другата гозба е някаква неизвестна, безименна бърканика — бурения, която изпуща пара. Аз си обяснявам присъствието на това ястие, когато съглеждам, че при масичката стоят два стола, един срещу друг. Значи, другарски ще вечеряме, tete-a-tete! Толкоз по-добре, охотата ще порасне. Сядам. Сяда и моята дама и зафаща буренията. Сега тя ми задава въпроси за целта на моето пътуване из балкана. Аз й обяснявам защо и как замръкнах тука. Пита ме доктор ли съм и знам ли лек за очебол. Двете й очи непрестанно плачат, като на Мариторна (боже мой, пак Дон Кихот!). Не съм лекар, но й съветвам плискане със студена вода. Тя продължава да ми описва, като млащи шумно с беззъбите си челюсти сварената буренова каша, да ми описва по тънко очебола си и вежливо ме кани да ям от моята гозба, останала неначета. Благодаря покорно. Внезапно тя престана да ме консултира за очите и се повръща на моето приключение. Моите откъслечни, сухи отговори не я удовлетворяват. Тя се нацупва. Подозрително й се види и моето въздържание да кусна от кухнята й. И друго нещо; вероятно във физиономията ми и в обноската ми, не говори в моя полза и недоверието на бабичката расте. Пак пита за целта, която ме води тук тая нощ… Не, това не е току тъй. Първи път тя вижда един господарин да остави рахата си в София и да дойде в Ребровската кръчма да спи на дъските. Защо? Само да нощува и утре да се върне!… Не, тоя човек не му е чиста работата. И защо пита за мъжа й и има ли други гости, и когато му каза, че няма никой, той слезе от коня? Дяволия крие тоя човек…
	Вероятно такива тревожни мисли минуват през ума на дамата ми, защото разплаканите й очи фащат да ме стрелят по-често с подозрителност. Подир вечерята тя ми донася постелка и халище. Аз я моля да ми донесе сено, безценната, спасителната постелка за туристите по целия Балкански полуостров. След като ми препоръчва да духна ламбата, преди да легна, и преглежда в пукъла до кое място стои виното, за да може утре да провери, тя минува в другата стая, която е съвсем тъмна. Аз остаям сам, се разхождам из кръчмата, като чупя корички подничев хляб, за да залъжа колкото да е гладът. Понеже бабата притвори вратата, кръчмата скоро се изпълни със задушлив кадеж от ламбата с калпавия газ. Аз бутнах вратата, за да ми влезе по-чист въздух.
	— Защо отвори, господине? — зачу се из тъмнината дрезгавия глас на кръчмарката. Разбрах, че беше си легнала.
	Конят, като ме видя в мрака, изпръха ми приятелски и значително, сякаш искаше да ми каже:
	— Господарю, не е кавалерство да надникнеш в спалнята на една дама в неглиже. Лека нощ, затвори вратата…
	Навярно същите мисли имаше и ханджийката, защото вратата се захлопна пак, тласната от невидима ръка. — Веднага странен шум и блъскане фана да става зад вратата, като че опираха дървета о нея. Разбрах, че бабата се барикадираше!
	Афронът беше пълен. Но нямаше какво да се прави. Реших да спя. Опитах се да затворя с вътрешния капак-сюрме третото прозорче, което до половина остаяше незатулено, но колкото и да се мъчих, не можах да изтегля по-нататък капака. Закопчах си хубаво палтото, легнах на сенцето и си облегнах главата на седлото, което ми служеше за възглавница, както на хуните. Халището на целомъдрената Лукреция оставих непипнато (моля читателя да не любопитствува защо), както и ламбата неугасена. Колко време дрямах, унесен от тревожни блянове и от еднообразната шумотевица на реката, не помня, но аз се събудих вкоченясал от студ. Изстиналият нощен вятър свободно работеше през полуотворения прозорец; и боковете ми (русизъм!) усещаха влиянието на леглото, което не бе пухово. Ламбата беше угаснала. За сън нито можеше да се мисли вече. Облегнах се на прозореца и погледнах навън. Изгряла беше месечина. Природата имаше фантастичен вид под мълчаливата завивка на тоя благ и тайнствен светлик. Дънерите, клоните на дърветата изображаваха неподвижни фигури на човеци и самодиви в разни положения. Шумът на Искъра мелодично бухтеше в мирът на пустинята. Чудно и непостижимо величава сцена от съня на планината; аз такава не бях виждал никога. Есенна поезия на самотията. Това съзерцание ме възнаграждаваше за всичките неприятности в тая кръчма. Цял час стоях неподвижен на прозореца. Оттеглих се и пак сложих глава на моята хунска възглавница. Как да се изкара нощта?
	Неудобното и кораво легло, студът, мракът, гладът правят часовете на безсъницата мъчително-дълги, като вечност. Ето че и месецът се скри, всичко потъна в пълна тъмнина. Душата ми се повече утесни. Вънкашния мрак придоби за мене нещо зложелателно, коварно, неприятелско. И шумовете пристигаха зловещи и подозрителни. Често ми се чинеше, че различавам в тях човешки говор и дебливо почукване на капака; понякога някакво мигновено притъмняване на отворения прозорец даваше ми да предполагам присъствието на човек отвън. Аз напразно исках да задуша това безпричинно, глупаво безпокойство. Мисълта за пълнейшата безлюдност на тая балканска усоя и съвършената ми безпомощност изпъкваше напред. Само конят, като се обаждаше сегиз-тогиз, правеше ми разтуха. Близостта на жива, позната твар ме поуспокояваше. Поне светлинка да има — бих земал да чета, аз имах нов вестник в джеба. Станах да подиря кибрит пипнешком, но не найдох. Бутнах вратата на кръчмата, за да питам бабата, но вратата е барикадирана. Само конят изпръха повторно в отговор на моето чукане и викане ханджийката. Тогава ударих два крака на тая крепост и лостовете паднаха. Бабата се развика в голям уплах, тя помисли, че настава страшната катастрофа. Подозрителния гост насилствено нахлуваше в спалнята й по полунощния час, когато човеко й го няма. С каква цел? Да я души? И вик!… Пръха и хъхри шумно и конят, викам и аз колкото мога и засвидетелствувам чистотата на моите намерения. Дига се врява ужасна в тъмнината. Едвам успявам да умиря бабата. Тогава виждам в мрака, че светва жаравка в огнището, което разравят; после едно въгленче се подига нагоре и на него зеха да духат с бледи уста. Въгленчето светваше и огряваше духалото си — една сбръчкана, изкривена от надуването, ужасна, грозна до богохулство муцуна и разфърляни, чорлаво смотани бели косми, които я забуляха до половина. Това видение в мрака на нощта беше фантастично, уродливо, страшно. Искат да убеждават някои си, че никой до този ден не е виждал вещица! Молим, молим!
	Бабата, чевръсто легнала пак и теглила халището до нос, изгледа ме сърдито, когато с ламбицата в ръка аз притворих пак вратата. Но аз бях уверен, че тя сега се убеди в пълнейшата благонадеждност на госта си. Явно доказателство, че аз спечелих доверието, беше това, дето тя се не барикадира вече.
	Изчетох целия вестник, от заглавието до най-последното обявление на един съдебен пристав. Аз не употребих изразителната и модна дума глътнах; съветвам и читателите си да я не употребяват, макар и фигурално, когато се касае за някои нашенски вестници: това ще бъде много неестетично… Дявол знае какви мерзости може да са _глътнали_!
	Останалата част от нощта прекарах в ходене назад-напред из кръчмата. Тая балканска нощ, пълна за мен с такива силни ощущения — духовни и физически — аз си дадох дума да я не забравя, дор съм жив. Много ли има такива в дългата върволица на нашите еднообразни дни?
	Съзори се. Аз стегнах бърже коня и потеглих за София, изпратен твърде дружелюбно от бабата, която щедрата заплата за гостоприемството окончателно ми направи приятелка.
	Казах в началото, че Искърския пролом по своята растяща живописност наумява един увлекателен роман. Той има над романа това преимущество, че можем да се повърнем от средата му и да отиваме към началото му, без той да изгуби нито смисъл, нито занимателност. Напротив, аз сега го намирах още по-обайно хубав, и нов и весел, в есенната си позлата, под божественото и радостно сияние на утренното сине небе.

	Април 1894


	Ема

	Лодката напусна крайбрежието и се плъзна красиво по светлата повърхност на езерото. Кàреков, съблякъл сетре, по ръкави, бодро и пъргаво теглеше лопатите, които равномерно удряха кристалните гладки вълни и изкарваха из тях меко и провлечено бърбукане като едно молебно стенание.
	Ема, седнала срещу него, фърляше омаяни погледи на разкошните зелени брегове на това чудно Цюрихско езеро. Тя бе облечена в рокля от розово-бяла, тънка нежна материя, изящно съшита и залепнала на строго-изваяните форми на тоя млад момински стан. Сега Ема сякаш бе станала още по-лека, млада, пленителна.
	Сребристи разкъсани парцали облаци плуваха по синето небе — сине до идеална хубост — и час по час затуляха слънцето. Тогава девойката сбираше свилената си цветна омбрелка и лицето й, освободено от изкуствения шар на сянката, лъсваше под венеца на тъмнорусата й позлатена коса, във всичката си здрава и цветуща белота на немското племе.
	Картината наоколо беше за чудо хубава; зелените хълмове на езерото, посипани с весели дачи, се усмихваха наоколо със своята неуведаема прелест; далеко назад стройният Цюрих се трупаше по двата бряга на река Лимат, свързан с мостовете си, набучен с високите стрели на черковните кули; на югоизток, по посока на езерото, далеко в хоризонта, като облаци, се мержелееха вечноснежните висове на Алпите.
	Кàреков следваше да работи с лопатите и редовните движения, които правеше, даваха му възможност при всяко едно гръдно напъване да спира по съвсем естествен начин възхитения си поглед на Ема. Тоя момък, българин студент по правото в Цюрих, с приятно лице, пълно с изражение на младежки възторг, не първи път, със съгласието на баща й, професора Тилщайн, в дома на когото го приемаха любезно, като близък приятел, разхождаше в лодка младата швейцарка и не първи път употребяваше страшни усилия над себе си. Кàреков любеше Ема и не смееше да й каже това… А какво мислеше тя сама? Питаеше ли някакво чувство, особено, прилично макар от далеч на неговото? Как да отгадае дали се криеше друго нещо под дружбата на тая доверчива, свободна, отхранена във високите понятия на женската честност и достойнство швейцарска мома? Кàреков тази година свършваше и трябваше да се върне в България. Но той чувствуваше, че сърцето му е скопчано с неотскубливи корени за Цюрих… Обичаше ли го Ема? Би ли пристала да дойде в България като негова жена? Той имаше нейната дружба, нейното съчувствие, но повече от това? Той нито отдалеч досега не беше докарвал приказката до това нещо. И унесен в тия мисли, той продължаваше с едно жестоко упорство да блъска гладката вода с лопатите, като слагаше несъзнателно страстни погледи на Ема, също замислена.
	Изведнъж тя извика:
	— Господин Кàреков! Накъде сте се наканили с такава бързина? Да не би вече да сте тръгнали за България?
	Кàреков се сепна. Той пусна греблата и лодката забави вървежа си, па съвсем спря.
	Па усмихнато и с една внезапна непринуденост каза й:
	— Да, в България… Бихте ли дошли с мене, се така, в България, ако Цюрихското езеро се протакаше до България?
	Кàреков се зачерви, като позна колко дръзкост имаше в тая шега, но беше късно.
	Ема се леко зачерви, па продума с шеговит тон:
	— В България? Боже мой, много с далеко, бихте се уморили дотам…
	Па се изсмя и се вгледа настрана в някакъв шалет на брега, прозорците на който заслепително лъскаха от лучите на слънцето. Но заигралата руменина по бузата й обаждаше, че мислите й друго сега ги вълнуваше.
	— А хубава ли е вашата България? — попита тя пак, като впи погледа си в неговия.
	— Хубава до обожаване, нали ви съм говорил толкова пъти? — Нейните планини не са тъй високи като вашите, но са чудесни по красота и величественост; тя няма кристалните швейцарски езера, но има райски хубави долини, и между тях Розовата долина, един брилянт…
	Лодката се клатеше грациозно на едно място. Кàреков и Ема стоеха един срещу други — водата, въздухът, небето — всичко около пазеше пълна тишина. Нямаше чужди уши, нямаше свидетели… Но това мълчание на природата, вместо да насърчи, смути повече и момъка, и момата.
	Внезапно Кàреков във вълнение попита решително:
	— Госпожице, ако един ден животът, щастието ви поискат да напуснете Швейцария, имали ли бихте тоя кураж?
	— Животът, щастието ми? — изсмя се Ема и устните й показаха два чудни реда бели бисери. — Не разбирам добре, г-н Кàреков.
	— Ако ви кажех: госпожице Емо? Не ако ви кажех — аз ви казвам: госпожице Емо, обичам ви безкрайно?
	И Кàреков направи някакво движение, като да коленичи, но не стори това, а само фана леко за ръката Ема и се наведе да цалуне пръстите й…
	Ема пламна цяла в огън, тя неволно си дръпна ръката… Тя сбра всичките си душевни сили да отговори умно или поне достолепно на тая неочаквана изповед на младия си другар; но намери изход само в шеговито-лекия тон. Тя се изсмя яката.
	— Как! — извика тя. — Нали толкова пъти съм слушала от вас, че във вашето отечество е свещен закон най-стария син да се жени за българка? А вие сте първия син. Ще смеете ли да оскърбите чувствата на госпожа майка си, която обожавате?
	Ема вече се не смееше… Тя видя, че не така, че друго нещо трябваше да каже. Тя опъваше с ожесточение краищата на омбрелата си, която бе сложила до коленете си.
	Кàреков каза:
	— Подобен респект към простодушни традиции може ли да стане пречка на най-голямото щастие в тоя свят? Но аз няма да оскърбя чувствата на майка си, Емо, а напротив, тя ще бъде щастлива… тя ви благославя…
	Ема го изгледа втрещена.
	— Отде ме знае? Защо?
	— Да, благославя ви… На! Слушайте какво ми отговаря на моето писмо. — И Кàреков извади из портфелчето си едно писмо. Ръката му трепереше.
	— Как… вий сте писвали за мене? Какво сте писвали? — извика съвсем смаяна Ема.
	— Да, писах й — на всеки случай… Слушайте, ще ви превеждам от български: „Драги синко Добре, плакала съм от радост, като прочетох писмото ти. Твоето щастие ми е най-драгоценно, чедо… От мене воля и благословия… Ема е хубава като ангел на портрета…“
	— Портрета ми? — извика още по-смутена девойката.
	— Портрета ви, госпожице.
	— Как, у вас ли е бил? А аз се чудех къде се е дянал моя портрет. Невероятности всичко това, господин Кàреков… Невероятности…
	— Да ви се изповядам. Извадих го из албума ви един ден, когато бях у вас… Прощавайте за тази непристойна постъпка, откраднах лика ви, за да го пратя на мама, за да види колко сте обожаема. Тя ми повърна образа ви, ето с кои думи… — Кàреков продължи да чете майчиното си писмо по немски: — „Ема е хубава като ангел на портрета, дето ми пращаш с писмото си; ти казваш, че и душата й е такава добра и хубава, реши… Аз ще прегърна с радост моята първа мила снаха…“
	— Вижте какви безумности си позволих да мечтая…
	Ема взема писмото от ръката му, взря се в изчетените редове и зафана да чете нататък доста свободно по _български_: „Поздрави от мене госпожица Ема, благославям я от сърце, обичам я вече като дъщеря…“
	Кàреков грабна писмото от ръцете на Ема и скокна прав. Той мислеше, че сънува, той не вярваше чувствата си.
	— Български! — извика той в изступление, — български! Вие, Емо, знаете да четете и да разбирате български! Вие не знаехте нито дума, нито буква български!… За бога, сънувам ли? Кажете ми?
	— Не сънувате. От шест месеца се залисвам… уча се български — продума девойката.
	— Скришно от мен? Тайно?
	Ема клюмна с глава.
	После пришушна:
	— Аз обичам всичко българско, аз искам да стана българка.
	— Емо! — извика Кàреков и без да знаят как момъкът и момата си подадоха напред главите, приближиха лицата си, слепиха в страстна цалувка устните си.
	Под това движение лодката замърда и се залюшка галено.
	Няколко лодки, що минуваха по-близо, спряха с любопитство пред тая необикновена сцена от любовен възторг.
	Гледаха я и Алпите от хоризонта.
	Когато излязоха на набрежието, Кàреков и госпожица Тилщайн, тясно фанати под ръка, запътиха се през гъстия върволяк на алеята, без да чуват, без да сещат нещо наоколо си, погълнати единствено от океана на щастието си и на любовта си… Те право отиваха при професора Тилщайна.

	1894


	На карантина
	Дребни бележки

	Десетина бели бараки, осамотени една от друга, стоят на полето, в подножието на една гориста полегата рътлина. На значително разстояние зад тях, в своята теснина, мътно се мержелее сънливият Цариброд. Влакът изпищя и спря при бараките.
	Пътниците меланхолически излязоха из вагоните с куфари и вързопи в ръце, по заповед на стражарите всички се натрупаха пред една барака, построена до самата железна линия, след като оставиха багажите си накуп.
	В това време, надясно от линията, на поляната, тълпи карантинопазци гледат любопитно на нас и викат „ура“.
	Един сериозен господин, с черна овча шапка, стои при някаква си металическа тулумба и крепи в ръцете си една тръба-църкалка. Лицето му е важно, като че ще върши някакво свещенодействие.
	— Господа, моля ви, дохождайте тука един по един да се напръскате — обяви карантинният доктор.
	Случи се, че бях аз първият, който бях подложен на дезинфекциране. Изправих се покорно пред важния чиновник-църкател и тозчас една широка струя от карболови пръски обля ми дрехите и лицето.
	— Извърни се! — заповяда авторитетно чиновникът.
	Аз се изгърбих. Нов дъжд от миризлива карболка накваси ме пак от врата до краката. Няма съмнение, всичките холерни микроби, случайно донесени от Австрия, Унгария и Сърбия, бяха убити. Но излезе, че церемонията не беше свършена.
	— Извърни се пак! — поръча ми важният господин.
	Извърнах се.
	— Извади ръката от джоба си! Църкк! — Свали си шапката! — Църкк! — Простри си омбрелата!… Църкк!
	Аз бях цял къпаник. Заредиха се и другите пътници.
	— Господа — обяви докторът, — моля дохождайте да ви запиша.
	И всеки попръскан си казваше името, мястото, отдето иде, и мястото, където отива.
	Един стражар простираше един голям тенекиен съд.
	— Пусни си тука паспортът.
	И всеки си пускаше там паспортът, за да бъде дезинфекциран.
	Па влазяне в бараката. Скоро стадото я напълни. Когато всички се натъпкаха вир-вода от карболка, излезе, че сме двайсет и осем души от разни езици и племена. Между тях само една дама, една хубава госпожица от Париж.
	— Се n’est pas trop — забележи тя усмихната.
	— Сега елате подир мене да ви разпределя по бараките — каза докторът.

	* * *

	Стадото послушно тръгна подир доктора. На поляната карантинопазците пак ни викат „ура“. Триумфална среща. Минаваме край няколко бараки, здрависваме се с познайници, но отдалеко: запретено е сбирането на нови пътници със стари. Ние сме опасни. Едно неприятно чувство свива сърцата ни, ние фигурираме като хора може би заразени от холера: и приятели, и стражари странят от нас.
	В бараката, която носи №14 и прът с жълто знаме — цвят зловещ, — докторът настанява българите, които са седем души: другите пътници настанява по други бараки. Парижанката, заедно с петима немци, които после излазят австрийски евреи, влазят в съседната нам барака — №15. Българи с българи, европейци с европейци, нищо по-логично. Но това разпределение предизвиква недоволство в бараката №14 и мръщене по някои чела.
	И наистина, пет дни карантина трябваше да се държи. Пет дена уморителна досада на тоя кър, а едно приятно другарство — госпожицата — би било така освежително, така би съкратило дългите часове на пленението ни.
	Ах, тоя доктор, несъобразителен, даже не патриот.
	Преди да ни остави, той ни показа пределите на нашата държава, извън които нямахме дозволение да прекрачваме. Видяхме, че тя беше най-малката в Европа: нещо около хиляда квадратни метра, сиреч всичката вътрешност на едно укрепление, направено от нашите войници в навечерието на Сръбската война, без да бъде употребено от тях.
	Ако то не можа тогава да спре нахлувът на сърбите, сега то с пълен успех варди земята ни от много по-опасен враг, който никакви сливнишки „ура“ не могат да спрат холерата.
	От всичките европейски държави само България и Турция не зеха участие в санитарния дрезденски конгрес, който отмени карантината в холерно време и постанови зимането други мерки за борба със страшната гостенка. Това решение на конгреса стана задължително за господарствата, участвували в него, и днес в цяла Европа само ние и турците имаме развързани ръцете си да туряме, колкото щем, дълга карантина на границата си.
	И ето защо аз имам приятният случай да пиша днешния очерк.

	* * *

	Едвам влязохме в бараката си, стражаринът ни покани да идем да отворим куфарите си, за да бъдат дезинфекцирани и вещите ни. По същия ред слезнахме към железната линия и се упътихме към една осамотена друга барака, която се различаваше от другите по това, че от коминя й излизаше към небето висок, гъст, дебел сноп дим, както из един локомотив в движение.
	Вътре един огромен железен цилиндър — казан, който ревеше и пъхтеше под огъня.
	Куфарите се разтвориха. В няколко минути бараката се превърна на едно изложение, безброй неща и дреболии от най-разни цветове, форми и произхождения красяха подът и пленяха погледа с необикновена пъстрота.
	Едно малко Чикаго (тогава имаше всемирно изложение в Чикаго).
	Вещите се отделиха на два купа: дребните, като книги, стъкленца, четки и пр., се напръскаха просто с карболка, а дрехите, платовете, припирът и там подобни се свиха в платна, за да се фърлят в казана, дето трябваше да направят парна карболова баня.
	Отчаяни викове от ония пътници, които носеха някакви скъпи и копринени материи и армагани.
	Но нямаше изход. Половината _Чикаго_ влезе в казана.
	Когато се завърнахме в бараката си с измокрените и свити от карболовата кислота неща, ние узнахме с ужас, че има да претърпим още една последна дезинфекция: трябваше да се облечем в съвършено чисти дрехи — горни и долни — а ония, които имахме на гърба си, да ги пратим в търбуха на минотавра, за да си направят парната баня.
	Някои от другарите, като нямаха други дрехи вместо съблечените, завиха се с юрганите, докато им ги повърнат, както правеше Пелопид, старият гръцки полководец.

	* * *

	Бараката №14 притежаваше шест кревата, през които се прибави още един, според числото ни. Смешно би било да дирим чистотата и удобствата на домашната стряха, но за хора, които са държали карантина в Турско под открито небе и на гола земя, тука беше рай, истина рай, населен, вместо ангели, с гладки и хубавички полски мишки, които твърде деликатно минаваха ноще по лицата ни. Тия животни представяха любопитен предмет за наблюдение от зоолога по своята невинност: те пред нас излизаха да лочат водица, проляна от стомната, без да имат ни най-малък страх; те, приятелите, нощуваха в джебовете на окачените ни дрехи и когато заран ги обличахме, изскокваха на рамото ни, като че искаха да ни кажат: „О, добро утро, приятелю, и — ти спа ли добре?“
	Едно голямо утешение: на стената бе залепен списъка на ястиетата и питиетата, които четири локанти държаха на разположение на обитателите на карантината. Аз намерих истинско одринско вино и това беше голямо утешение подир киселите швейцарски и французки вина на Запад, които не издържат никакво сравнение с превъзходните наши местни вина.
	На вратата на бараката ни стояха постоянно две лица: един стражар, да наглежда движенията ни, и един шоп от село Желюша, да ни слугува. Той се викаше Емануил.
	За да довърша беглото описание на жилището ни, трябва да кажа две думи и за лицата, с които случаят ме беше сбрал под един покрив. Всичките, освен мене, бяха от Северна България, от дунавските градове, търговци, с изключение на едного, който беше финансов чиновник (това малко по-после узнах), но когото всичките титулуваха: _Господин управителю_. Моят креват се случи до неговия и аз чувствувах в първите часове тайна гордост, че съм съсед с такъв голям човек. Той си остана с титлата и докрай. Тоя господин управител беше смешник в нашето общество, голям шегобиец и каламбурджия, но репертоарът му беше твърде ограничен, защото постоянно изваждаше същите шеги и каламбури, които гълтахме с кураж: на къра, особено в една карантина, нямаш право да бъдеш с мъчен вкус. Трябва да прибавя, че господин управителят зимаше за тема на шегите си най-повече госпожицата в съседната барака. Въобще, той се стараеше да мине за страшен Дон-Жуан.
	По-голям Дон-Жуан от него беше друг един от приятелите, ако съдим по разказите му за… Впрочем, неговото главно свойство и талант беше — песнопойството. Още рано заран той се събуди и запее под юргана си като славей: тра ла, ла ла; дене цял ден из укреплението: тра ла, ла ла; вечер пак заспива с тра ла, ла ла… Ние го наричахме „господин Тра-ла-ла-ла“. И наистина, както излезе, той знаеше гласът на всичките български песни, които беше чул, но нито един стих цял не знаеше от тях. Мозъкът беше обиден у него в полза на слуха… Заедно с песнопойския дар той притежаваше още едно портфелче, което, вместо хартии, пазеше едно кокетско огледалце… Ах, романтична натура беше господин Тра-ла-ла.
	Двама старци още, личности достопочтени, весели и шегаджии. Единът от тях се засмян и твърде внимателен към особата си, защото заран той посвещаваше около четвърт час на тоалета си, с кръгло огледало в ръка, и през него време той ни разказваше весели истории от младините си; другият старец, също прекрасен добряк, но по-сериозен и твърде фамилиарен с всичкия свят; той си изтриваше заран лицето с чистия пешкир на арменеца (забравих по-рано да ви кажа, че един от другарите ни беше арменец, часовникар, български поданик).
	За същия ще кажа още две думи. Той хъркаше ужасно ноще, но се видеше почтен човек, защото знаеше прекрасно да пее турски песни, и твърде любознателен. Една заран ги слушах, че водеха научна _препирня_ с господина управителя, по турски, разбира се.
	— Знаеш ли коя е най-голямата черква в света? — питаше арменецът.
	— Коя е? — попита управителят.
	— Черквата в Келн, яз я видях.
	— Грешка имаш; най-голямата черква е в Рим, Свети Петър: тя има единайсет хиляди стаи.
	— Аз не ти говоря за мънастир, ами за черква — възрази арменецът.
	Очевидно, господин управителя смесяше храмът на Св. Петър с ватиканския дворец, за който бе учил в географията на Якима Груев, но той по никой начин не отстъпяше и пращаше арменеца да иде лично в Рим, за да се увери, че работата е тъй.
	Не, решително, мили хора имах за другари.

	* * *

	Първите два дена прекарахме повече в игра на trenta una. В този случай дохождаха ни другари от съседната барака. Без това банално развлечение не бихме знаяли какво да правим с времето. Никакви вестници или книги нямахме. Известно оживление ни донасяше пристигането на влака подир пладне. Тогава ни позволяваха на осамотени купчини да отиваме дори до линията, без да се съприкасаваме с другите, и да гледаме новите пасажери, които идат да делят нашата участ. Поздравяхме ги пак с ура. От най-напред мислех, че в тоя вик имаше не само шега, но и един косъмчец злорадство… Но сега разбрах, че беше чиста слободия. Между другите гости пристигна и един министър, който смирено се запъти към бараката си. Почти всички европейски нации имаха представители тука: българи, евреи, немци, френци (госпожицата), италианци, арменци, турци и сърби. Поляната гъмжеше от разхождачи, които поглеждаха с въжделение на околните свободни върхове. С каква радост бих се лутнал към тях… Но стражаринът следеше стъпките ни и пленението всеки ден ни ставаше по-утеснително и нетърпимо. Свободният въздух и широк хоризонт, на които се радвахме, не ни утешаваха вече: нам трябваше воля. Трите насипа на укреплението, що съставляваха границите ни, ни душеха.
	— Юначе — питаме нашият вардач, — какво ще стане, ако някой премине насипите и се опита да побегне.
	— Не е позволено, господине — отговаря стражарят.
	— Но в случай, че някой побегне?
	— Имам заповед три пъти да го повикам да се върне, после ще стрелям.
	Наполеон I на остров Св. Елена беше изложен на същата съдба. И тоя велик човек, когото не побираше цял свят, пет години пази един вид карантина на тясната си скала. На какво не привиква човек. Тука човек добива идея за злощастието от лишението на свободата.
	А колко хубави пък бяха тия планински околности!

	* * *

	На север срещу нас е върхът Погледище. Там стана сражението между българи и сърби на 11 ноември през 1885 г., след което ни един неприятелски войник не остана в земята ни.
	Аз си спомням, че него ден, спрял се с неколцина офицери при едно ханче близо до Цариброд, гледах захласнат на огромните кълба дим от батериите, от гласа на които трепереше цялата природа. И както всичките мечтатели за славянското единство, не вярвах очите си…
	Аз често гледам тая камениста чука, сега тъй мирна, мълчалива и безобидна.
	И неволна скръб ме нагъва при спомена за тая безумна война.
	— Защо беше тая война между нас и вас? — питам сърбинът с исполински ръст, който често дохожда при нас. И очаквам да чуя да сподели и той моето негодувание.
	Но той отговаря на най-чист български език:
	— Чудно ми се види вашето питание, господине. Защо беше тая война между Сърбия и България? А между сърби и китайци ли трябваше да стане, или между сърби и англичани? Всякога и навсякъде са правили кавга комшия с комшия, брат с брат, ортак с ортак; няма нищо за чудене и тука. Инак не може. Четете историята.
	Признавам, имаше една жестока истина в тия слова.
	— Ваша милост дека бяхте през войната?
	— Аз бях при Видин, бях сержант там.
	— В чия войска?
	— В сръбската.
	— Но вие трябва да сте българин, като говорите така добре български.
	— Не, сърбин съм, господине!
	— От дека сте?
	— От Пирот!
	Аз го поздравих и се отдалечих.

	* * *

	Третата вечер нашата барака организира концерт.
	Разумява се, господин Тра-ла-ла, като протомайстор по пението трябваше той да даде тонът на цялата музикална вечеринка. И безконечните тра-ла-ла се зафанаха. Това стана най-после уморително и раздразни нервите ни до нетърпимост. Предложихме да изпее най-популярната българска песен. Ботевата молитва, думите на която той не можеше да не знае. Той се съгласи и зафана:

	О мой боже, милий боже,
	не ти кой си… тра-ла-ла-ла,
	но тий кой си… тра-ла-ла-ла…

	Ние му благодариме трогателно. Ред дойде на господина управителя. Той запя. Излезе, че имал твърде сладкозвучен глас. За нещастие и песните му, както и шегите му, не дишаха голяма свежест. Така, между другите вехтории, той поиска да ни угости и с:

	От де да начена, о любезна моя,

	но биде прекъснат с негодуване от аудиторията си, която покани арменецът да изпее някоя турска. Подир доста молби той запя с чувство някои от ония сладострастни турски песни, на които старостта не бърка да упленяват и днес нашето ухо и сърце. Приглашаше му евреинът Кара-Пипер от Берковица, когото нарочно бяхме повикали на вечеринката, понеже е известно, че берковските евреи и еврейки са най-изкусните сладкопойци на турски песни. Когато арменецът свърши, Кара-Пипер зафана самостоятелно. Той зафана един макам с нежно премиране на глава и с очи, любовно страстно впити в очарования господин управител, като подражаваше с бастун в ръка движението на лъка по цигулка… Неговият глас постепенно ставаше по-примрял, по-нежно въздихающ, по-захарносладък… Кара-Пипер! Кой му е дал такъв неверен прякор? Всички бяха омаяни. Едно тучено блюдо в ръцете на другиго заменяше дайрето. Макамът се последва от турския Madame Angotr: „Вай кючюк ханъм“ и свърши с кючек-хавасъ, и Кара-Пипер зафана да се кълчи, като си зе за другар сърбинът сержант, из тясното пространство между леглата. Старците и двамата се разтрогаха, цял рояк от възпоминания разнежи сърцата им и палците им защракаха с голямо увлечение… Не, решително, Кара-Пипер беше героят тази вечер. Когато възхитеният берковчанин седна запъхтян и щастлив, събранието се приготви да послуша и една дама — уви, без дами никаква радост не става на тоя свят — госпожицата от Париж, ще помислите? Не, булка Емануилица. Тя чака вече един час в сянката до вратата, за да й дойде редът. Тя запя с един твърде симпатичен, макар и пристискан от срамливост глас, приглашана от мъжа си. Една от песните, в която играе роля _солдатин_, особено се хареса, но тя я прекъсна на средата и зафана две други, които излязоха сръбски и при това доста разточени. Сърбинът забележи неудоволствието по лицата на някои от присъствующите и отиде, та повика три момчета сръбчета, изкусни песнопойци. Трябваше да се спаси престижът на сръбската песен. Те запяха на една сръбска песнопойка, най-напред сръбският химн, твърде хубаво съставен, но на дремлив мотив, после други песни безконечно дълги, пълни с Марко-Кралевичи и кървави кошули. Еле едното сръбче с подвързана надута буза така нетърпимо яката крещеше! Ние зафанахме начесто да ги каним да си починат — за да си починат и нашите уши, но напразно, едно от сръбчетата немилостиво отговаряше: „Господа, още мало, сега иде най-жалното“; или: „Остая още един ред, но то е най-хубавото — да плаче човек!“ И пак свирепият пискун на надутата буза ни заглушаваше и нямаше край. Узнахме, че тая ухораздирателна песен има още около триста стиха! Цяла Орфенова поема! Mersi. Най-после Кара-Пипер, който от половина час очакваше нетърпеливо да запее нов макам, ги изпсува страшно по турски и изпроводи безцеремонно из вратата. Свиреп човек беше този Кара-Пипер — в сантименталните минути! Но песнопойците доизпяха трагическата си песен пред нашия прозорец.
	Иди подир това да туряш пайвант на артистическа природа.
	Разумява се, през траянето на цялата вечеринка одринското вино се подаваше на слушатели и песнопойци.
	Тая нощ много късно си легнахме уморени и заспахме така дълбоко, щото на заранта никой не каза да е усетил мишката да шатри по носа му.

	* * *

	Госпожицата от Париж, млада румена мома с невинен поглед и детски весело лице, често се разхожда по поляната и бере някакви диви цветя, като тананика весели мотиви из репертоара на знаменитата парижка певица от „Ambassadeurs, Mademoiselle Ivette Guilbert“. Мисля, че от всичките жени, които са държали карантина при Цариброд, положението на нейна милост, в началото поне, беше най-мъчно, най-неочаквано, най-невъзможно.
	Сама саминичка, пристигнала с нашия влак, пълен изключително с мъже, тя биде сместена, както казахме, с една част от тях в една барака. На възраженията й, на молбите й, да й се даде място при някои дами, които пазеха вече карантината, последва категорически отказ — карантинното правило не допуща събирането на нови със стари пътници, а отделна барака да й се даде не беше възможно. Прочее, тая мома беше принудена да живее и нощува в обществото на няколко непознати мъже и по неволя да присъствува заран-вечер на всичката интимност на тоалета им, както и те на нейния!… Само на втората вечер тя сколаса да си загради леглото с платно. Но френкинята по видимому прие положението си с философска безпечност или пък правеше en mauvaise fortune bonne figure. Тя превърна неволните си другари от досадителни съседи в деликатни поклонници: тя приемаше с благосклонност техният flirt, защото това беше най-умното, което можеше да направи. Но понякога тя знаеше да удращи духовито — когато й скимнеше. Например, бе такъв случай: веднаж се любуваме на фигурите в един хумористически немски лист, между които имаше и една жена в много свободно деколте. Един от евреите грабна листа и го махна от погледите с една афектирана срамежливост.
	— Ça vous fait rugir, monsieue? — пита го девойката.
	— Ça me fait rugir, mademoiselle — и я гледа нагло и знаменателно.
	— Pourvu que ça ne vous fasse pas mugir — отговаря тя спокойно.
	Евреинът почервеня до уши от смущение.
	Тя често излазяше на разходка по поляната с барака №15.
	Това нещо породи глуха, но силна завист в бараката №14. Моята дружина не можеше да търпи щастието на евреите от №15. Бараката №14 излезе съперник на бараката №15. Първата фърляше яростни погледи въз втората и фана да „ухажва“ с голяма преданост госпожицата. С изключение на мене, в тая барака никой друг не знаеше френски. Но какво излезе? Всичките вече знаеха френски! — Bonjour, mademoiselle, нежни усмивки, учтиви поклони, мънички услугици и всичкият арсенал на любезната кавалерщина биде употребен от разбойниците в бараката №14. Огледалцето на господин Тра-ла-ла току бягаше от ръка на ръка, особено единият от старците стана такъв кокет, такъв кокет! Боже мой, ти господи, какви ухилени, захарени, нежно бащински погледи той фърляше към девойката и й казваше по български: — „Госпожице, тоя приятел, дето приказвате с него и дето ви се представя, че е голям търговец италиански от Венеция, е същи чифутин, базиргянин софийски, презирайте го!…“ И тя, като слушаше, че й говорят на афганистански език, кикотеше се гръмогласно, а старецът се ползуваше от тоя психологически момент леко да я помилва по румената бузка — като баща чедото си. Ами арменецът, който се ухитри да се инсинуира във вниманието й посредством занаята си! Той всеки час преглеждаше внимателно часовникът й и му уж поправяше нещо… „Mademoiselle, orologe bon movement non bon, je fais bon orologe vôtre“, и се усмихваше с всичката грамадност на носа си. Господин Тралала отначало беше най-горещ обожател, но пламъкът му поохладня, от когато глумливата френкиня, поради мургавото му лице, го попита да не е египтянин. Това беше кървава обида подир всичко онова, което му беше говорило огледалцето. Както и да е, бараката №14 спечели нравствена победа, защото госпожицата не минуваше никога край вратата ни, без да поздрави, когото видеше там, с усмихнато „bonjour, monsieur“.
	— Bonjour, bonjour, мадмоазело — отговаряше милият старец, като поставаше малко, след което се изкашляше три пъти. Каква нежна, деликатна душа!
	Чини ми се, че имаше един роман в това необикновено пътешествие на госпожицата — тя пътуваше за Цариград. От тъмните й и сплетени обяснения — когато лицето й и думите й във всеки друг случай дишаха пълна откровеност, — както по разните й разпитвания за турците и Цариград, за който беше потеглила тъй млада и сама от другия край на Европа, в едно време, когато имаше да изпати една карантина от пет дена тук и втора — от шест дена при Мустафа-Паша, заключавах, че само един могуществен нравствен импулс беше в състояние да внуши толкова кураж — любовта. Ако волята на разума е способна да прави подвизи, волята на сърцето прави чудеса. Нали знаем, че Орфей слиза чак в преизподните на ада, за да види любимата си Евридика! Някои особености в накита й също идеха да подкрепят това предположение: тя носеше украшения в турски вкус, едно от тях имаше вид на муска, златните й гривни имаха арабски слова, а в джеба й стоеше един френскотурски разговорник. Някой турчин, живял в Париж, вероятно студент или чиновник от посолството, и сега в Цариград, очакваше приятелката си там. Така ли е точно? Не знам. Във всеки случай тука имаше една история сърдечна, един роман, дошел, може би, в най-силната си перипетия… Нека пожелаем щастие и добър път и, по възможност, по-малко разочарования на героинята.

	* * *

	— Господа, утре можете да тръгнете! — обяви ни на четвъртия ден докторът — карантината се намалява от пет на три дена — по ходатайството на господина министра.
	— Ура! — изгърмя из всичките уста и се разнесе по околните висоти.
	Народът в бараката №14 беше във възторг. Вечерта се организува нова веселба на открит въздух. Тя се увенча с едно хоро — ние празнувахме едновременно два празника, нашето освобождение и Съединението.
	Тоя знаменит ден беше 6 септември.
	Сръбският сержант води хорото, умножено от гости от другите бараки. Хорото играеше и пееше:

	Надяваш ли се, Калино,
	бачо ти Колю да доде?
	Бачо ти Колю да доде,
	армаган да ти донесе:
	за бяла гушка герданче,
	за равна снага коланче…

	Дявол да я вземе, скоклива песен!
	………………………………………
	Да, à la guerre comme à la guerre, мили господа!

	* * *

	Заранта още рано голямо движение из укреплението. Всички се стягат, вещи се връзват, куфари се изваждат навън с бързината, свойствена на спешните приготовления за пътуване. Тая заран даже арменецът не съгледа, че се обръсва с мокър пешкир: фамилиарният старец беше се дигнал по-рано от него… И огледалцето в портфелчето игра по-малка роля днес. Измайването не беше благоразумно.
	— Представете си какво би било, ако докторът дойдеше и ни кажеше сега: „Господа, днес няма да тръгнете, утре ще тръгнете?“ — казваше един.
	— Невъзможно, умираме!
	— Бунт направяме, но не стояваме.
	— Представете си — повтори същият, — ако, недай Боже, се появеше холера у някого тук, тогава по никой начин нямаше да ни пуснат, а карантината ще стане най-малко единайсет дни, както лани.
	Тия заплашителни предположения, които наумяваха известният разговор между Афанасия Иванича и Пулхерия Ивановна на Гоголя, приведоха в трепет бараката.
	— По-скоро, по-скоро, една минута по-скоро да слезем при железницата с нещата си, да ни няма тука.
	Когато се озовахме на казаното място, ние с очудване видяхме там вече тълпа от другите бараки с куфарите им — които се освобождаваха също днес — много по-рано дошли от нас.
	Значи, и между тях бил произлязъл разговорът между Афанасия Иванича и Пулхерия Ивановна. Благоразумен народ.
	Влакът ще пристигне след един час, но всичкият народ е сбран вече накуп. Сериозният чиновник с тулумбата и с църкалката пак излазя на мегдан. Зафаща се ново и последно оросяване с карболка. Тоя път всичките се бутат и надварят кой по-напред да приеме благословението. Докторът преброява по списък клиентите си. В няколко минути около петдесет _„тук“_ изтупват пред него. Никой не липсва на спасителния призив. Всеки получава лист освободителен. Подир това се нареждат един след друг като ученици, които излазят от училището и тръгват по железничния мост, за да чакат в една ближна постройка, извън чертата на карантината, влакът, който ще ги приеме и закара в София.
	Оттук ние пак видяхме нашата блажена барака №14. Как тя сега зееше грозна и печална, изпразнена от гостите си!
	Но при всичките добри спомени на карантинния ни живот, никой измежду нас не се намери да усети съжаление, както Байроновският Шильонски затворник, за напущането затворът си.
	Напротив, ура!

	София, септември 1893


	Една одисея из Делиорман

	I

	Периодът на безкняжието в България, настанало подир вторичното й напущане от княза Александра Батенберга, заместен от Регентството, беше критическо и тежко време за новоосвободената страна. Политическите страсти в разтресеното от толкова смутни събития отечество бяха в пълен разгар. Едно злокобно умопомрачение, една атмосфера от полуда на умрази и ненависти опияняваше духовете и бе довела двете партии, на които тогава се делеше България, до крайни изступления, изразили се в кървави междуособици. На няколко места из страната пламнаха бунтове. Между тях най-важният бе русенският военен бунт, в късо време задушен от яката ръка на Регентството, който има за епилог безжалостната екзекуция в Русе на няколко видни офицери, герои от Сръбско-българската война.
	Начало на бунт против властта на Регентството бе имало и в шуменския гарнизон. Той трябваше да иде на помощ на русенския, но не успя да направи това, а само даде законен повод на правителството за най-строги репресивни мерки, като изпозатвори и даде на военен съд уловените участници офицери на това несполучливо движение.
	Един от тия участници, и от най-компрометираните, беше и офицерът — ние ще го наричаме — _Иванов_, офицер дребничък на ръст, но хубавец в своята блестяща униформа, с темперамент горещ и увлекающ се. Той едва сколаса да избегне от ноктите на властта, следователно и от военния съд и разстрелване, и се кри два месеца в зимниците на приятелските къщи, очаквайки сгодна минута да избегне из Шумен. Тая сгодна минута се представи тъкмо в един от последните дни на априлия. Чрез съдействието на приятели, които му доставиха граждански дрехи, паспорт, пари и файтон, той излезе из Шумен още по тъмно, преди зори, с намерение да бяга в Румъння. Делиорманецът файтонджия, юнак и събуден турчин, обеща да го закара невредим до границата. Те трябваше да минат през Делиорман по шосето, което отиваше до Ак-Кадънлар и оттам за към Силистра. Но понеже през Дунава беше опасно, то преди да влязат в Силистра, щяха да се отбият надясно по междуселски пътища, та да стигнат добруджанската граница. Освен гражданските дрехи и черната брада, която бе спуснал през време на криенето си, Иванов бе турил сини очила, за да стане още по-неузнаваем за ония, които го знаеха като голобрад офицер и случайно би го срещнали из пътя. В паспорта си, с който беше снабден, тъй бе записан _Никола Папазов_, адвокат. Под това име и звание го знаеше файтонджият: Иванов бе счел благоразумно да не се открива на турчина повече. При всичките тия предпазителни мерки, премеждията през предстоящето двудневно пътуване не бяха избягнати: бяха възможни опасни срещи и изненади. Но Иванов се остави на съдбата си и на щастливия случай.

	II

	Файтонът беше вече далеко оставил зад себе си Шумен, без да срещнат жив човек, когато растящия утрен здрач обля с виделина околния кър. Шосето, набраздено със засъхнали дируги, лази няколко време из падина, а после се възкачи по нагорнище и излезе на един рът, тук-там покрит с храсталак. Там насреща им се мярна един конник. Сърцето на Иванова трепна неволно, той скоро се успокои, като съзря, че тоя конник бе един селски поп, разседнал тежко въз едно малко конче, натоварено с две пълни козени торби.
	Попът мина край тях и поздрави Иванова с добър час.
	— Дал бог добро, дядо попе… Пхюй, дявол! Срещнах поп — каза си той по-ниско, намръщен, когато попът отмина.
	Турчинът се поизвърна. Той вероятно чу думите на Иванова.
	— Поп, чорбаджи — поусмихна се той. — И ние не обичаме ходжа да срещаме, кога тръгваме на път. — Па, като видя недоволното лице на Иванова, каза:
	— Но пак на добро ще е.
	Иванов го погледна въпросително.
	— Ти видя торбите му?
	— Видях, та какво?
	— Те бяха пълни, а срещнеш ли човек с пълен съд, вика се, добро е.
	— Дай боже — избъбра Иванов.
	Виделината, която се беше доста засилила, даде му сега възможност да види и турчина по-добре. Той беше исполин с широк гръб, лицето му беше четвъртито, кокалесто, със силно развита челюст, с малко чело и нос с широки ноздри. От това лице вееше сила и грубост. Неприятно впечатление правеха особено очите му, с лих и деблив поглед на хищен звяр, под рошави руси вежди, каквато беше и брадата му. Когато се подигнеше дрехата му, забелязваше се дръжката на кама, втъкната в широк червен пояс, а до нея главучката на един голям револвер. Стори се Иванову, че бе срещал друг път тоя турчин, но де и кога, не спомняше. Той не отдаде обаче внимание на това и не пожела да запита турчина.
	Той не забележи, че в същия миг лицето на турчина се сепна: някакво очудване и недоумение се изрази по него, сякаш че той искаше да познае друг човек в Папазова; но си помисли, че се е припознал, и лицето му придоби прежното си спокойствие.
	След няколко време обаче той се обърна и го погледна втренчен, па заприказва:
	— Чорбаджи, ти в Шумен ли се живееше?
	— Се в Шумен — отговори Иванов.
	— Адвокатин? — осведоми се пак турчинът.
	— Да, Осман-ага.
	— Лоши работи стават по вас: гоните се, биете се… не мирувате.
	— Ще се оправи, Осман-ага. Къде се не случват такива кавги… А ти откога си в Шумен файтонджия?
	— От два месеца, Николаки ефенди.
	— Де си бил по-рано?
	— Се в село.
	След тия въпроси и отговори и двамата изново останаха под впечатлението, че пръв път се виждат и че не се познават.
	Тих, прохладен ветрец лъхаше въз лицето на Иванова и бодреше конете, които пръхкаха. Утренното небе, лазурно и чисто, се усмихваше празнично на възродената пролетна природа; лястовички стреляха из въздуха своя игрив бяг, изпущайки ясни ноти въз главите на пътниците. Врабците прелитаха и цвърчаха като палави деца из зелените шубръки. Една невидима чучулига звънтеше високо във въздуха. Далеко отляво някои върхове от Камчийския балкан, увити в теменужен цвят, вълнуваха своите линии. Кърът наоколо пустинен, безлюден, но постлан със зеленини, чийто пролетен шар радваше очите ни.
	Иванов се почувствува извънредно бодър пред тая широка и свободна природа, тъй различна от тесните зимници, дето беше се таил два месеци. Той въздъхна изшироко с гърдите си и почти че му се дощя да извика и запее. Но той се ограничи само с възклицанието: „Ох! свобода, свобода!“ Па извади папироска и запуши.
	Турчинът, обърнат към него гърбом, караше конете си, без да се извърне вече. Иванов впиваше жадно поглед в хоризонта на север, образуван от ниските гористи хълмове на Делиорман, зад които ламтеше да префръкне час по-скоро.

	III

	Къде обед се озоваха в първите гъсталаци на Делиормана.
	Иванов пръв път влазяше в тая непозната и тайнствена област. Делиорманът тук беше доста рядък, поизсечен, погрознял от опитомяването си. Тук-там по шосето срещаха левенти турци с волски кола или коне, които разменяха поздравления с Османа и отминаваха.
	Ненадейно Иванов съгледа двама конни стражари, че се показаха отсреща. Гузен, както беше, той трепна, особено като позна, че тия стражари бяха шуменски. Единият, брадат, му се стори, че беше между ония стражари, които бяха го подгонили при избягването му из къщи. Той направи усилие да запази хладнокръвието си при тая неприятна среща. Той действително имаше нужда от хладнокръвие: стражарите приближиха с погледи впити любопитно в Иванова и като махнаха на турчина да спре, брадатият попита Иванова:
	— Накъде отивате, господине?
	— За Ак-Кадънлар — отговори Иванов.
	— Какво дирите там?
	— Аз съм тамкашен.
	— Кой сте вие? Как ви викат?
	— Михаил Едикуленски — назова се внезапно Иванов, без да знае как именно му дойде на ума такова име да си даде.
	Стражарите го изгледаха внимателно.
	— Едикуленски? — попита брадатият.
	— Да, и ако искате повече — аз съм аккадънларски народен представител — рискува нова лъжа Иванов, пазейки с голяма мъка самообладанието си.
	Положението ставаше натегнато. Стражарите размениха тихо няколко думи.
	Иванов помисли, че го познаха или щяха да го познаят. В тоя критически миг дръзна нова и опасна лъжа:
	— Утре тръгва за Ак-Кадънлар и приставът Ихтиманов. Вчера приказвахме с него.
	— Защо иде в Ак-Кадънлар?
	Иванов каза по-нисичко:
	— Там се криел един от шуменските бунтовници. Моля, това помежду нас… Ихтиманов не можа да тръгне с мен днес. Довечера, като стигнете там, поздравете го от мен.
	После, като се приведе от колата към стражарите, каза още по-ниско, уж да не чуе турчина:
	— Кажете на Ихтиманова да не слазя със стражарите си право в моята къща, както говорихме, но да се спре на ханчето край селото.
	— На ханчето на Ивана Кюсето?
	— Да, на ханчето на Ивана Кюсето — потвърди Иванов, който никога не бе ходил в Ак-Кадънлар.
	— Аз там ще го чакам, за да му дам нужните сведения. Трябва да турим ръка на оногова, без да му дадем възможност да избегне или да се съпротиви с оръжие. Хай сега на добър час, господа. Поздравете Ихтиманова… Османе, карай! — извика той повелително.
	Стражарите бутнаха конете си и тръгнаха нататък.
	Осман плесна с бича своите и файтонът бърже отмина нагоре.
	Пот изби по Ивановото чело. Той чак сега видя колко опасни и нелепи лъжи в страха си наизказа, без да мисли, несъзнателно. Ако случайно стражарите да знаеха кой е аккадънларския депутат — а той беше турчин, — Иванов бе пропаднал. Но добрата му съдба и изменената му външност, и дързостта му заблудиха полицейските хора. Той се спаси като по чудо.
	След няколко минути той плахо се извърна и погледна крадишком назад. Видя, че стражарите се бяха спрели, гледайки насам. Те приказваха с живо махане на ръцете.
	— Османе! Удрай конете! — извика той.
	В тоя миг файтона се намираше на върха на една рътлина. От първия удар конете го понесоха надолу из стръмнината между две стени от гъсталаци. Като се озова долу, Иванов пак погледна. Стражарите се бяха върнали и от висотата, която току-що бе оставил, махаха насам и викаха:
	— Хей, чакай там!
	— Иванов, спри файтона!
	Осман се извърна:
	— Стражарите заповядват да спрем, чорбаджи!
	— Карай, Осман, напред! — извика Иванов, разбрал, че спасението бе сега само в бягство.
	Конете припкаха изново по шосето. Тук то правеше нагъл завой наляво. Трясъкът на файтона разбуди ековете на гората. При едно извръщане Иванов видя през храстите на лещака, че двамата стражари се спущаха бързо низ стръмнината, идейки по дирите им.
	Това забележи и турчинът.
	— Ние, колкото да бягаме, ще ни стигнат-каза той.
	Иванов бе впил очи надясно в гъсталака.
	— През тая пътека са минавали кола — каза той, посочи пътеката надясно, що се отбиваше от шосето и влизаше в гъсталака. И без да даде време на смаяния файтонджия да отговори нещо, той изкрещя:
	— Тук, тук влез!
	Турчинът покорно възви файтона надясно и той потъна в дърволяка.
	Стражарите препускаха тъкмо в завоя.

	IV

	Бежанците се озоваха в съвършена глухота.
	Осман откара файтона още по-дълбоко из сенчестата пътека, па спря.
	Той и Иванов се ослушваха. Иванов извади револвера си, готов да се брани и да стреля против стражарите. Но никакъв подозрителен шум не достигаше до тях. Нещо като конски тропот се чу зад дебелата завеса на гората, па изчезна в тишината й.
	— Отминаха напред — каза Осман.
	— Да, отидоха — потвърди Иванов.
	Сърцето му още силно биеше.
	— Познаха те, чорбаджи?
	— Познаха ме.
	— Но одеве не те познаха.
	— Защото аз по-рано не носех брада и нямах тъмни очила, па и друга носия имах… Но дяволите, сетиха се… брадатият се сети.
	— Това е лошо.
	— Къде води тая пътека?
	Осман назова едно турско село.
	— Но ний няма да отиваме нататък, чорбаджи? — прибави той.
	— Ние не можем вече да излезем на шосето — каза решително Иванов; — и от това село за къде се отива?
	— За навътре из Делиормана пак, до други села.
	— Може ли да се иде по тия пътища до границата?
	— Страшно заобикаляне, Николаки ефенди, вместо два дена четири или пет. Па да ти кажа правото: да не излезе нашата работа „от трън та на глог“?
	— Защо?
	— Ние ще пътуваме се край дивички мюсюлмански села. А има всякакви хора, знаеш, между нашите турци…
	— Предпочитам да ме убият турци, а не българи — забележи мрачно Иванов.
	Турчинът се ослушваше.
	— Стражарите, като видят, че са се излъгали — каза той — ще се повърнат и може да нагазят по дирите ни, макар че и други пътеки още се отбиват като нашата.
	— Тогава карай, Осман, аз ще ти заплатя четворно за труда.
	— Не е за парите, Николаки ефенди: стига да избегнем от бедата, там е всичкото… Но нека опитаме… Ти си млад и добър челяк, защо да се оставиш да гинеш.
	Осман каза тия думи просто, от сърце. И той сега трепереше за съдбата на Иванова, преди няколко часа неизвестен и чужд нему.
	Той шибна конете и файтонът се задълбочи из Делиорманът. Иванов не без трепет се вглеждаше погълнат от тия усойни гори и самотии, диви вертепи на население саможиво и враждебно, на тайни пусии и хищнически инстинкти.
	В една гъста и глуха гора, в тъмен дол, отбиха се от пътя, за да закусят и починат.
	Когато хапнаха и запалиха цигари, Осман, след дълго усилено и напрегнато взиране в Иванова, който не забелязваше това, внезапно се обърна към него:
	— Аз тебе гаче те познавам?
	И той впи пламнали очи в офицера.
	— Ти беше офицерин едно време, нали?
	— Да! — отговори Иванов, като видя, че е безполезно да крие вече.
	— Ти беше член във военния съд в Русе преди седем години, нали?
	— Да, Осман-ага.
	Осман се навъси.
	— А ти познаваш ли ме?
	— Не.
	— Припомни си.
	Иванов го гледаше зачуден.
	— Не мога да се сетя кой си.
	— Не помниш ли ти, когато съдихте един Дели Осман?
	Иванов гледаше смаян.
	— Тоя Дели Осман — викаха го още „Кеседжи“, вие го съдихте там за разбойничество и го осъдихте на седем години затвор в окови. Този Дели Осман бях аз.
	Иванов измънка нещо, но гласът му загасна в гърдите.
	Турчина продължи с набърчено лице.
	— При разпита, помниш ли, понеже аз отказах упорито, ти скокна и ми удари плесница! Много си горещ!
	Иванов гледаше изтръпнал. Сега той си припомни ясно това. Османовите черти му ставаха съвсем познати и гласът му също.
	Осман продължи:
	— Видиш, че има един аллах. Ти тогава когато ме осъждаше и затваряше къщата ми, нито ти минуваше през ум, че може да дойде един ден, когато аз да те съдя. Аз излежах затвора си и преди два месеца ме освободиха. Ето господ те предава в моите ръце.
	Иванов слушаше тия грозни приказки поразен. За борба с тоя як като бик и въоръжен турчин, за самозащита той нито мислеше, нито се сети да земе револвера си, който беше в джеба му. Ако турчинът, вместо да го убие, се задоволеше просто да го предаде на властите, той пак беше изгубен. Той извади портмонето си и го сложи пред него.
	— Осман, тук са седемдесет наполеона, вземи ги. Пощади ме — каза глухо.
	Осман блъсна портмонето и жълтиците се изсипаха на тревата.
	— Не ща пари!
	После прибави високо:
	— Аз дадох в Шумен дума да те заведа здрав и читав до границата и ще изпълня думата си. Не се безпокой, чорбаджи. Хай да вървим!
	Прехласнатият офицер не вярваше ушите си. Той каза покъртен:
	— Благодаря, Османе! — и му стисна ръката.
	Той не намери повече думи, за да изкаже душата си.
	Скоро файтонът тръгна пак из делиорманските пущиняци.

	V

	Делиорманът, из който ще бъде принуден да се скита нашият герой, е една от най-гористите части на България, най-рядко посещавана и най-малко познатата. Той зафаща голямо пространство в Източна България, между Силистра, Разград, Шумен, Добрич и добруджанската граница. Обширни и гъсти гори от тънкостволи дървета, лещаци и шубръки или големи дъбови лесове покриват голяма част от леко вълнистото делиорманско равнище — главно плещите и върховете на разлетите рътлини, що се вълнуват по всички посоки. В котловините между тях, извънредно плодородни, гората отстъпва място на разработени земи и тучни пасбища. При тях се гушат многобройни села, обитавани от турци къзълбаши, едър, як и трудолюбив народ, с първобитни нрави, фанатичен и на часове свиреп. След Руско-турската война много от тия села се запъстриха от колонийки български земледелци, пришли от Одринско и другаде, без тая примес да изменя обаче чисто мюсюлманския характер на тая област.
	Колкото пътникът напредва навътре в Делиорман, той става по-див, горите му по-гъсти и по-глухи. Зелени гъсталаци, три-четири метра високи, като една непроницаема стена, заграждат от две страни пътя и цели часове закриват хоризонта от очите му. Често от някоя височина погледът му обфаща обширен кръгозор, напълнен от безчислени долини и рътлини дори до небосклона, покрити цели със зелени гори, прилични на талазите на разиграно море, на които никой друг предмет не разбива еднообразието на зеленината. По някъде, над вършьето се белее тъпия връх на минаре или се издигне димец из невидими комини — признаци на скрито в гората турско село. С лещаците, леските, габърите се чредуват гори от колосални, разредени дъбове, които образуват под шатрестите си клонаци хладни сенки. Рояци пойни птици пеят в листака, невидими славеи пролетес ронят своите кръшни, кристални рулади, кукувици кукат в дълбочината на леса и тия звънливи, сиротни и меланхолни гласове увеличават меланхолията на самотиите.
	За жалост, тия зелени, плодородни и прекрасни краища природата ги е лишила от един най-ценен дар: липсва вода. Многобройните суходоли, които постоянно пресичат пътя, са безводни, никаква барица не ги освежава. Пътникът върви цели дни и слухът му напразно иска да улови шума на изворно чучурче или радостно клочене на течна водица из долинките, от която да уталожи жаждата си. Населението се принуждава да прибира и използува в трапове дъждовната вода, за да пои себе си и добитъка. Пътникът среща край всяко село подобни водохранилища: те се образуват в наклонни долинки, на долния край заприщени с висок яз. Там дъждовните води се стичат и правят вир. Из него си черпи селото водата. Но скоро тоя вир от сушата и дневните пекове намалява и се превръща на мътна и кална локва, в която се огледва небето, също мътно и кално…
	В същност, за българина пътуването из тия затънтени и зелени предели не е весело. Някаква навъсена самотност, суровост, отчужденост вее от тях. Самото име на Делиормана му звучи зловещо. Той си спомня, че в турско време, през цели векове, тия горища са били непристъпни, пълни с опасности за българина. И сега се белеят край пътищата надгробни камъни-паметници на убити там пътници християни. Той и днес минува там с известен трепет. Той знае, че е в България, че тоя остров от мюсюлмански свят е обиколен от български населения, че се намира под български закон и власт, при все това той се чувствува самотен и чужд, и безпомощен в тоя край, дето невежеството, фанатизмът и расовата умраза против християните са запазили живота от освежителния лъх на прогреса и человещината.
	При все това Делиорманът през 1880–1881 година си даде удоволствието да има история: той се възбунтува, заедно с Геновските турци, против българските власти, без никаква уважителна причина и с един див упорит героизъм дълго време дава отпор на пратените да го укротяват военни сили. Бунтовнишки и разбойнишки чети шетаха из самотиите му, стреляха из пусии български стражари и войници. С голяма мъка драконските мерки на генерал Ернрота можаха да задушат това движение. Оттогава делиорманците се повърнаха към прежните си мирни занятия на работливи земледелци-скотовъдци и тишината, която владееше през векове в республиката им, се повърна пак. Но Делиорманът си вече спечели една страничка история.

	VI

	Останалата част от тоя ден пътуването мина без случки.
	По залез слънце пътниците се спряха в едно турско село, за да нощуват. Понеже там не съществуваше хан, както и във всички турски села, Иванов намери гостоприемство в „одаята“. „Одаята“ се нарича там нарочно приготвената стая, в която преспиват, по право и безплатно, странниците. Тая странна добродетел на гостолюбието се съхранява и днес навред в турските селения, наред с фанатизма, затаената ненавист и предразсъдъка към християните.
	Умореният пътник, който и да е, се настанява в „одаята“, без да иска от някого разрешение, без да го пита някой кой е и откъде е. Одаджият турчин донася им вечер храна каквато може да даде общината, шъта им, прислужва им и заранта ги изпраща с благопожелание за благополучно пътуване, напълно доволен от бакшиша, който му оставят в ръката.
	Ивановото гостуване обаче не мина съвсем безшумно. Благодарение на присъствието на файтона, рядко явление в тия затънтени села, около одаята му се тълпяха дечурлига-турчета, които не можаха да се начудят на тая лъскава черна кола. Посетиха го първенците и с дружелюбни думи разговаряха с него, докато той вечеряше, запитвайки го несмело и учтиво за занятието му и причината, която го води през тяхното село. После го оставиха, като му пожелаха лека нощ и всяко щастие. Тия въпроси, задавани Иванову повече от учтивост, го туряха в мъчнотия. Той се представи за търговец на жита, пътующ за Ак-Кадънлар; но понеже той не беше вършил търговия, даваше забъркани обяснения на питанията на турците. Затова той реши за следующия път да измисли друго.
	Той свърши скромната си вечеря от пържени яйца, мляко, сирене и чер ръжен хляб и си пи с наслаждение горчивото кафе, което му свари одаджият. Той се приготви да си легне. Стаята беше с голи издраскани стени, с нисък потон и с прозорче към пътя. Два дъсчени мендеря, постлани с рогозки, представляваха легла за пътниците. Преди да си легне, той се опита да заключи портата, но видя, че заключалката не работи.
	— Осман спи отвън, няма нищо — каза си той.
	Той сложи куфара в ъгъла на единия мендер, облегна си главата на куфара като на възглавница и се зави с палтото си. Макар че го оборваше сън, той дълго време не можа да заспи, хапан от бълхи и дървеници, обязателни обитателки на всяка странноприемна стая на изток, която се почита. Той посегна да вземе папироска и да запуши. Внезапно вратата се отвори. Гостът, който се яви на прага, беше един стар дервиш, със сиводрипаво джубе, със сив плъстен каук на главата. На кръста му висяха разни кесии, кратунка за пиене вода, чибучка и други дреболии с неизвестно за Иванова назначение.
	Дервишинът учтиво поздрави Иванова с добър вечер, седна на свободния мендер и взе полека да откачва разните висулки от гърдите си и да ги полага до стената.
	Па се обърна към съседа си и го попита отде иде и за къде отива.
	Иванов му отговори, каквото му скимна.
	— Десницата на аллаха нека бди над тебе — каза дервишинът, като пълнеше чибучката си.
	Иванов счете за учтивост да го пита от дека иде.
	Дервишинът пухна с въздишка дим от устата си и отговори:
	— От Бейрут.
	— За де пътуваш?
	— Бях на поклонение на текето при Масар-пашовата кория при Разград; сега отивам да се поклоня на гроба на Елия Ибрахим в Баба-Даа. Нека се слави името му в райските градини.
	Но той докара в изступление Иванова, като му обади, че след поклонението в Баба-Даа тъкми да иде да се поклони на някакво прочуто теке в… Будапеща!
	Иванов счете, че е доста тоя разговор, зажумя и поиска да спи. Понеже в стаята скоро се въцари пълна тишина, той неволно отвори очи, за да погледне какво чини другаряг му. Той го видя, че се молеше, коленичил на мендеря. Дълго време траяха диганията на ръцете при ушите, прикланенията чело до земята, мърдането на устните, изговарящи нечувани молитви. Лицето на дервишина сухо, избраздено с бръчки и жълто, при светлината на ламбицата, добиваше по-мъртвешки вид със своята ледена безжизненост. Но клепачите на Ивановите очи натегнаха и той се унесе в дълбок сън.
	Той се събуди от някакъв глас в стаята, необикновен и непонятен. Видя дервишинът, че пак беше коленичил, и като си клатеше бюста, произнасяше високо и безбройно число пъти някакво възклицание, прилично на „ху“! „ху“!
	— Ху, ху, ху, ху, ху, ху!
	Очуден, Иванов впери втренчени очи в дервиша, а дервиша, клатейки се, сложил ръце на колене, мърдающ бледни, безкръвни устни все продължаваше уморителното, монотонното и безконечното свое „ху“! „ху“!
	Стана му грозно и страшно тук. Той стана и излезе навън, седна на прага и дълго гледа в безлюдния мрак. Когато накрай дервишинът прекрати своите богомолни възклицания и си легна, Иванов влезе и стори същото.

	VII

	Рано сутринта, като отвори очи, той видя, че дервишинът бе изчезнал.
	Пътуването и тоя ден мина благополучно.
	Срещаха из пътя турци, все левенти, които не вдъхваха никакви опасения на бежанеца.
	Повечето се здрависваха с Осман-ага приятелски сърдечно, като фърляха едни — небрежен, други — суров поглед на Иванова.
	Понякога Осман спираше колата, за да размени някои думи с тях, и после се прощаваха с големи знакове на уважение и симпатия.
	Въобще, Иванов забелязваше, че Осман се радваше у срещнатите делиорманци на особена почит. Сякаш той имаше някакви титли за тяхното внимание.
	Из черните бразди на нивите край пътя туркини по шалвари и без яшмаци садеха царевица, преведени о две. Но като забелязваха българина, спущаха се да си грабят покривалата или се затуляха зад шубръките по слоговете.
	На едно място из шумака излязоха въоръжени турци, с твърде подозрителен вид. Осман предупреди Иванова, че това са ловци, за да не се безпокои. Той се сприказа с тях твърде дружелюбно като със стари приятели. Иванов обаче по вида им по бе наклонен да ги вземе за панти. Може би те бяха и едното, и другото. Като гледаше тия диви затънтени места и тия подозрителни обитатели техни, той се питаше дали се е осмелил българин преди него да понесе главата си тука.
	Стигнаха доста рано в селото, дето трябваше да пренощуват.
	Тутакси дечурлига и селяни насъбраха се да гледат файтона, който спре пред „одаята“, убежището на Иванова тая нощ.
	На седалището при малкото кафене до нея седяха неколцина турци. Те приветливо поздравиха госта. Иванов, по съвета на Османа, отиде при тях.
	Темена, поздравления, взаимни поклони.
	После учтиви запитвания по какъв случай челебият прави такава чест на селото им.
	Иванов отговори, че е държавен инженер, пратен в Делиорман да прегледа местностите, отдето може да се изкара навън пивка вода чрез пробиване артезиански кладенци.
	Той лъжеше без да мигне! Тоя отговор внезапно му спечели голямо съчувствие.
	Такъв полезен човек, такъв важен чиновник не трябваше да остане да спи в одаята: предложиха му да заповяда в къщата на един от първенците, дето обикновено нощуваха околийските началници.
	Иванов решително отказа да приеме тая любезна покана, но не можа да откаже на другата — да го поразведат из селото.
	Вървейки така, селяните го спряха край селото пред една долина, заприщена с висок яз от долната страна. В образувания по тоя начин трап лъщеше се на дъното му една мътна и кална локва, в която се оглеждаше небето, мътно и кално също.
	Това беше селското водохранилище, което дъждовете имаха грижата да напълват периодически с вода, нужна за хората и добитъка, и която от сушата и дневните пекове бе се намалила и преобърнала на тая локва.
	И селяните убедително и с плачевен глас молеха инженера да не лиши тяхното село от благата на животворната струя, която щеше да бликне из пробития в бъдеще кладенец.
	Иванов обеща това с готовност и за да ги увери, че няма да забрави, записа в бележника си името на селото им.
	Това ги приведе във възторг. Поканиха го тогава да го заведат на сватбата на един от първенците. Той с големи мъки можа да избегне тая чест. Само сватбарин му остана да стане!
	Той се върна при кафенето и завари Османа, че пие горчиво кафе.
	Иванов беше изгладнял. Той попита Османа ще донесат ли скоро скромната му вечеря.
	— Ще се позабави до половин час, инженер ефенди — каза Осман усмихнато, — докато бъде приготвена.
	— Защо се бави?
	— Готвят ти сега ястие в къщата на бея.
	— Какъв бей?
	— Беят, при когото седеше одеве тука. Снощи вечерята ни беше много сиромашка, сега ще имаш и пиле, и аджем-пилаф. Пиле ще ти приготвят и за из пътя… Видя ли одаята? Тя е напръскана и пометена чисто… Мендеря е постлан с меко шелте. После, като се усмихна лукаво, прибави:
	— Николаки ефенди, лъжеш, ама майсторски лъжеш. Завчера депутат, вчера търговец, днес инженер, а утре видя-щем пак ще измислим нещо.
	Иванов сам се чудеше на толкова метаморфози — необходимостта да лъже и прикрива личността си при всяка стъпка го уморяваше нравствено. Той бе принуден да внимава на всяко свое слово и действие, щото да хармонират с ролята, която си даваше. Това положение беше трагическо, въпреки привидния си комизъм. Вечеряха с Османа от бейските ястия. Когато свършиха и Осман го остави, той седна на мекото шелте на мендеря, донесено също от бейовата къща, с две чисти пухови възглавници и запали цигарата си. Вместо кадливата газева ламба, сега светеше спермацетова свещ на висок пиринчен свещник.
	Тия икрами му причиниха мъка. Беше му ужасно съвестно. Боже мой, на колко безобразни лъжи ги дължеше той! Той проклинаше файтона, който му привличаше любопитството и вниманието на простодушните селяни. Как бе желал да остане незабелязан! Но като напук той дигаше шум около себе си.
	Но той спа непробудно тая нощ на меката бейска постелка.

	VIII

	Призори те напуснаха селото.
	Иванов се чувствуваше бодър, починал добре тая нощ след безсънието на миналата.
	Понеже бе решил да пътуват се по междуселските пътища, файтонът правеше големи завои, пътят им ставаше тройно дълъг и Иванов с униние чу от Османа, че още две нощи ще бъдат гости на Делиорман.
	Въпреки затънтеността на тая покрайнина — понеже се намираха в сърцето на Делиорман — те пак срещаха пътни-цитурци, на чийто вид Иванов вече навикна: срещата им не му причиняваше вече първата тревога — той се чувствуваше под покровителството на Османа, който сега бе неговото провидение тука.
	Като възлязоха по един горист рът, той видя с неволна радост един пътник българин, на кон, първият българин, що очите му зърнаха от два дена в тоя мюсюлмански мир.
	Те скоро го застигнаха.
	Българинът беше средна пора човек, облечен в чистички шаячени френски дрехи, с кожена шапка на глава. Той се извърна и добра усмивка озари червендалестото му кръгло лице.
	Иванов го поздрави дружески и махна на Османа да спре файтона.
	Непознатият българин с искрено удоволствие се заприказва с Иванов. Излезе, че той бил жител в селото, дето трябваше да пренощува, заможничък земледелец и търговец в селото, дето имало още и други пет семейства български — заселили се тук две години след Освободителната война. Бай Димо — тъй си каза името — се фалеше, че са добре, поминъкът им не е лош, със съселяните турци се сговарят.
	— Само ние не си живуваме — прибави той.
	— Как? — попита Иванов.
	— Ние, българите, и тука се ядем, господине, разделени сме на две партии.
	— Как? Четири семейства и сте успели да образувате политически лагери? — очуди се Иванов.
	— Българин без политика и без ежби може ли да живее? — усмихна се горчиво бай Димо.
	Файтонът вървеше полека, успоредно с конника.
	— Ами ваша милост, накъде тъй из нашите дивотии делиормановски?
	Иванов се беше приготвил за това питане.
	— Отиваме за Добрич. Рекохме пряко да ударим, па затънахме из тия места.
	Бай Димо го изгледа позачудено.
	— Наистина сте затънали: кой минава оттука — никой. Ваша милост си от Добрич?
	— Да.
	— Чиновник?
	— Да, чиновник.
	— Да бяхте земали поне един стражар… Тук е див светът.
	— Ние не се боим, чорбаджи — отзова се усмихнато Осман.
	— Тогава вие ще нощувате в наше село?
	— Да. Има ли одая там? — попита Иванов.
	— В одаята ли? Сакън, бълхи ще ви изедат… по-добре на улицата човек да легне.
	После, като погледна Иванова дружески, бай Димо каза:
	— Ако обичате, елате у мене… Ние толкова рядко виждаме българи по нашите места… ще ни е драго, господине…
	Иванов благодари сърдечно и прие поканата.
	— Как ви беше името?
	— Никола Папазов.
	— Драго ми е.
	Слънцето вече захождаше, горите на запад ставаха тъмни и само върховете им се позлатяваха от слънчевите лучи! Хладен зефир люшкаше листата на дърветата. Конете, като чувствуваха, че наближава вечерта и почивката, с нова енергия продължаваха да вървят.
	От едно ново възвишение мярна се селото в една котловина, с бялото си ниско минаре.
	Там бай Димо разправи на другарите си де му е къщата, па се раздели от тях и се изгуби в дърволяка.
	Осман поведе конете при една скудна барица, що се губеше из тревата, да ги напои. Той употреби дълго време за това нещо, понеже незначителната струйка бавно пълнеше кофата, за голямо нетърпение на изжеднелия добитък.
	След половин час нашите пътници бяха в селото. Там лесно зърнаха Димовата вратня, пред която самият стопанин с усмихнато лице ги чакаше.
	Когато колата им отиваше за там, от една улица изгърмя файтон. На него стояха един българин и един турчин. Файтонът спря недалеко пред една къща, по външния си изглед българска: с прозорци над пътя.
	Това позачуди Иванова. Какво дири друг файтон в това село?
	Бай Димо ги посрещна радостно.
	— Какъв е този файтон? — попита Иванов подир първите приветствия, като погледна назад.
	В тоя миг двамата ония пътници слязоха от колата си и снеха вещите си.
	— Ще ти кажа — каза усмихнат бай Димо, — заповядайте.

	IX

	Гостът бе посрещнат радушно от Димовото семейство; то състоеше от майката и жената Димова — последната здрава, черноока, с правилни черти невеста, — от един петнайсетгодишен юноша и едно момиче с голяма руса коса и босичко.
	Той бе въведен на горния кат, в чиста стаичка, постлана с нови черги и с българска покъщнина по полиците, с бели завеси по прозорците.
	Дадоха сладко, после кафе. Иванов се чувствуваше безкрайно честит в това покойно и гостоприемно българско кътче сред Делиорман, дето го приемаха като свой, като роднина.
	Иванов пак повтори въпроса си за пристигналия файтон.
	— Това е — каже насмихнато Дилю — кандидатът наш.
	— Какъв кандидат?
	— Нали ще стават скоро избори за народни представители?
	— Ами турчинът кой е?
	— Агитатор негов.
	Иванов се поуспокои.
	Димо продължи:
	— Слязоха у Горанови. Той е кандидат техен, но не наш.
	Нашият си е друг.
	И бай Димо разправи, че днес-утре се очаква пристигането на друг кандидат, от партията на бай Дима.
	Това съвсем малко интересуваше Иванов. Но бай Димо, очевидно, беше ярък политикан и ярък партизанин, макар и в дълбочините на Делиорманът. Както обикновено бива у нас, партийните страсти са по-живи, колкото по-глуха е провинцията. Той не престана да говори по злобата на деня — предстоящия избор в техния околийски център — и когато седнаха на трапеза.
	Току бяха привършили скромната вечеря, вратата се тропна и влезе един стражарин. Той погледна към Иванов и му каза:
	— Господине, вика ви старшият.
	Иванов прибледня.
	— Защо ме вика?
	— Не знам. Той ще ти обади.
	Димо не забележи смущението му. Той си обясни съвсем просто призоваването му в полицията.
	— Идете, идете… разбрах, той ще ви похока.
	— Защо? — попита Иванов.
	— Защо сте тръгнали из тия места самички… Преди две недели наблизо обраха двама българи от Селим-тепе… Едного раниха… Става пакост и се отваря работа на полицията.
	Но Иванов, под натиска на зловещи предчувствия, които не смееше да обади на домовладиката, стоеше като вдървен, без да знае какво решение да земе.
	Но избор нямаше, трябваше да се покори на съдбата си. Той последва стражаря ням.
	На улицата беше вече тъмно.
	Полицейският участък беше на петдесетина разкрача от Димовия дом.
	Иванов намери старшият, излегнат на мендеря. Той беше нисък и дебел човек, с наежени руси мустаци и остър поглед.
	Старшият се поиздигна малко, вперил очи в Иванова, и без всяко предисловие го попита:
	— Господине, какво дириш тука?
	Гласът му беше груб, напран и повелителен, както подобава на един старши, който съзнава достойнството си, в едно място, дето сам е цар и господ.
	Иванов му отговори, че пътува за Добрич.
	Старшият го изгледа с презрителна усмивка.
	— Кой си ти? Как те викат?
	— Никола Папазов.
	— От дека идеш?
	— От Разград.
	Старшият го гледаше недоверчиво.
	— Та ти пътуваш за Добрич?
	— Да.
	— Кому ги продаваш тия краставици, господине? Оттук ли е пътя за Добрич?
	— Аз оттук го избрах — отговори Иванов развълнуван.
	Стражарят стана нервно.
	— Ти мислиш, че имаш говеда пред себе си? — извика той. — Ти мислиш, че аз те не знам какъв си и що си?… Ти отде се познаваш с бай Дима?
	— Из пътя се застигнахме и запознахме.
	— И си гост у него?
	— Прикани ме човекът и аз приех, за да не ида в одаята.
	— Мълчи! — извика старшият гневно.
	После се обърна към стражарина, който стоеше до вратата:
	— Иване, затвори негова милост.
	— Защо? — извика Иванов разтреперан. — Протестирам! Нямаш право! Аз съм честен човек!
	Под тия думи на негодувание той искаше да скрие ужасното вълнение, що го обзе. Той се чувствуваше погубен.
	— Не, почакай, Иване! — каза старшият след кратко помисляне, па като се обърна към Иванова, каза му с повелителен тон, който не допуска никакво възражение:
	— Слушай, господине, давам ти три часа срок, да се очистиш оттука… хай по-скоро натопи си цървулите! Ако те намеря една минута по-после, здрава кост няма да остане на тебе. Марш!
	И с едно презрително тупване с крак в земята показва му вратата.
	Иванов излезе на улицата смаян.
	Той не вярваше на ушите си!
	Той се мислеше пропаднал, вързан, пратен в Шумен, а вместо това го гонят оттука, дават му срок три часа, за да тръгне. Или сънуваше?

	Х

	На улицата се намери с бай Дима и му разправи каква е работата.
	Димо веднага разбра.
	— Ах, това магаре те взима за агитатор на нашия кандидат и затова те изпъжда — извика той.
	— Как?
	— Полицията държи страната на Чафаклиева… Добре че те не биха, господин Папазов.
	Иванов си поотдъхна.
	— Сега какво да правя?
	— Тръгвай, тръгвай, приятелю — каза Димо, когато пак тръгнаха към къщи. — Но тоя произвол не трябва да оставиш без оплакване. Като стигнете на Мурсал-кьой, ударете телеграфа на министра на вътрешните дела. В Мурсал-кьой има телеграфна станция.
	Иванов се раздели с Димо пред вратнята му и отиде да намери Османа, за да му разкаже какво се случи.
	Той го намери в одаята, че вечеря с хляб и сирене.
	— Благодари бога, чорбаджи, че тая работа така се свърши — каза му Осман, когато го изслуша какво му са казали старшият и Димо. — И аз съветвам също: ще тръгнем оттука и да гоним Мурсал-кьой.
	— Ах! — извика уплашен Иванов.
	— Какво има?
	— В Мурсал-кьой има телеграфна станция.
	Осман го гледаше въпросително.
	— Щом има телеграф — подзе Иванов, — от Шумен ще са съобщили на полицейския пост в Мурсал-кьой да следи за моето случайно появяване, както ще да са известили и на всички други подобни постове в Делиорман, свързани с телеграфната жица!
	Това разсъждение загрижи и Османа.
	— Не можем ли да изобиколим това село? — попита Иванов потен.
	— Никак. То е в клисура и пази едничкият път, който отива от тия места за границата. Има само кози пътеки отстрани, по баирите, но те пропадат в шумака и не изхождат никъде.
	— Тогава аз ще ида право в капана — каза мрачно. Иванов.
	Осман бе навел глава към земята.
	— Имаме цяла нощ да мислим, и утре имаме цял ден — ще намерим някое средство да минем и това последно митарство, па оттам — боже помози — за границата!
	— Колко стражари има в Мурсал-кьой?
	— Със старшият пет обикновено, ако някой не е пратен нанякъде.
	Осман се фана за челото.
	— Чакай, одеве зърнах на кафенето един стражарин мюсюлманин, току-що бе стигнал от Мурсал-кьой.
	— Защо е дошел? — попита стреснато Иванов.
	— Не за нас, бъди мирен: утре отива за Селим-тепе по работа. Аз приказвах, познати сме.
	И Осман излезе.
	Иванов чака около четвърт час в крайно безпокойство. Откак бе напуснал Шумен, видът и името на стражарин го правеха да трепери. Сивата стражарска униформа парализирующе действуваше на духа му.
	Осман се завърна сериозен.
	— Имаш право, Папазов ефенди — каза той глухо, — полицията в Мурсал-кьой, както разбрах от думите на тоя стражар, наистина извардвала от два деня.
	— Мене! — извика Иванов.
	— И аз тъй мисля — каза Осман.
	Иванов отиде у Дима, поблагодари го за гостоприемството и се прости с него.
	По полунощ файтонът потегли из глухите улици на селото за към къра.

	XI

	На сутрешния ден пътуването следваше мълчаливо и мрачно из самотиите.
	Беше къде пладне. Файтонът беше се гурнал в един сенчест и тесен път. Скудни слънчеви лучи пробиваха през листите и играеха по гърба на турчина и на конете му. Някои славеи изливаха любовните си копнежи в тишината на гората.
	Иванов бе замислен, мълчеше и Осман. Те не бяха още нищо измислили ни тая нощ, ни днес, а продължаваха да отиват напред към зловещото село с телеграфа.
	— Осман, кажи нещо? — обади се Иванов.
	— Аз мисля още, Николаки ефенди — отговори турчинът, без да се обърне.
	Настана пак мълчание.
	Идеха отсреща и отминаваха, като поздравляваха Османа, турци по един, по двама или на тумби, отивайки за някой пазар.
	И всичките надаряваха българина със странни, поочудени или враждебни погледи.
	Тия турци бяха левенти, с прав и строен стан, с открити вълнести гърди — юнашко племе.
	Файтонът мина край ново турско село. Както всичките други, то имаше покриви, настлани с ръжаница. На бездимните плетени комини стърчаха щъркелови гнезда, отдето прави щъркели, с дигнати към небето джонги, клепеха звънливо.
	На една зелена наклонност край селото зееше широк и дълбок трап, крепен с яз от долна страна, а в дъното му едно мътно блато. Блатото беше образувано от водата на дъждовете, то очакваше нови, за да се допълни и освежи с пивка вода. Небето, мътно и прашно, се огледваше в повърхността му. Това беше селското водохранилище.
	И оттук рояк дечурлига изскокнаха да гледат файтона. Осман навъсено ги пропъди с едно пляскане на бича.
	— Ще слезем да починем в тая долинка и там ще си погълчим на сянка — каза той и отби конете наляво.
	Файтонът слезе в долинката. Тя бе постлана със зелена морава и окръжена с тъмните сенки на дъбовата гора.
	Седнаха на тревата и закусиха.
	Настрани конете захрупаха сочната тревица.
	— Аз намислих! — каза Осман, когато свършиха обеда. — Почерпи, чорбаджи.
	— Кажи, Осман ага.
	Осман се усмихна.
	— Ама да ме слушаш.
	— Да видим.
	— Понеже не можем да сторим инък, то ние ще минем през Мурсал-кьой.
	— Ще минем, но няма да отминем — каза мрачно Иванов.
	— Трябва само малко дързост от ваша милост, повечко сербезлик.
	Иванов го гледаше зачудено.
	— Влез в Мурсал-кьой като министър.
	Иванов го изгледа поразен.
	— Ти гавриш ли се?
	— Не се гавря, Папазов ефенди. Какъвто друг и да се представиш там: депутат, инженерин, търговец, френец, ингилизин, се ще те земат в участъка, за да те изпитват. Само министра няма да закачат.
	— Но това е безумие — извика Иванов; — какво ще ми помогне, че ще се нарека министър, когато мене ме уловят и закарат вързан в Шумен? Старшият ще ми каже: „Министър ли си, господине, ние не знаем. Имаме заповед да арестуваме един господин като тебе, който пътува с турски файтон, с тъмни очила, със сиво сетре, с черна брада… Иди се разправяй с началството“.
	— Ти очилата си махни и другото ще махнеш. Нали имаш други дрехи в куфара?
	— Имам черен сюртюк и каскет.
	— В това село ще хвърлиш и брадата.
	— Как? Без брадата по-лесно ще ме познаят!
	— Не се бой, стражарите от Мурсал-кьой не са от Шумен: някои са от Тутраканско, други от Добрич, а старшият е русчуклия. Аз питах за тях снощи оня мюсюлманин стражар… Па най-после, който не рискува нищо…
	Иванов го прекъсна.
	— Защо предполагаш, че всичките тия полицейски хора са говеда, че са лишени от всяка досетливост и от ум?
	— Ние ще заслепим очите им и ще замаем ума им, за да не се сетят даже да помислят, че не си министър.
	— Кажи как?
	— Както видиш из тия друми минуват постоянно пътници и българи — едни от Мурсал-кьой, други за там…
	— На, пак идат някои с коне.
	И Осман се затече нагоре по ливадата и излезе на пътя, който се белееше между дънерите на дъбовете.
	Иванов го гледаше замаян.
	Той не можеше да се догади какво иска да прави Осман.
	Скоро той видя, че изскокнаха двама конника турци, а след тях идеше още един конник в просто българско облекло. Осман ги спря и заприказва нещо оживено с тях и им сочеше към Иванова.
	Осман се завърна усмихнат, когато пътниците, гледайки внимателно насам, отминаваха напред и се скриваха в гората.
	— Какво говорихте?
	— Тия са мурсалкьойци. След три часа ще занесат хабер в селото на стражарите, че иде министра там.
	— Как! Ти каза вече?
	— Друго не ни остая, чорбаджи. Тия мурсалкьойци ще прекосят направо, те ще стигнат преди нас. Стражарите на препусканица ще дойдат да те пресрещнат, помни ми думата. Тая нощ ще ядем баклава.
	— Дявол, дявол! Сега министър ще стана!
	И Иванов се простря на тревата, сключи ръце на главата и се замисли.
	Осман му прекъсна мечтанията, като му обяви, че ще иде в това село да закрепи разхалтавените подкови на конете.
	Па ги поведе нагоре по стръмнината.

	XII

	Иванов остана легнал на гърба си, вперил очи в небето.
	Наоколо му се издигаха по стръмнищата високите дъбове и фърляха големите си сенки по наклона на моравата. По-нагоре, през дънерите им, той видя, че рътовете се покриват от непроницаем гъсталак, в който вероятно живи същества не влазят. Мълчанието бе пълно тука. И то, и гората имаха нещо грозно, зловещо. Иванов се почувствува много осамотен тука и неспокоен. Лоши мисли му дойдоха. Османовото завръщане се забавяше и той нетърпеливо поглеждаше посоката, отдето турчинът трябваше да се завърне. После стана и заходи по моравата, назад-напред, между файтона и дънерите на първите дъбове. Той пак вдълбочи очи в тоя задрямал лес, истински вертеп на изненади, пусии и опасности. Минаха му неволно през ума два стиха от Козлова, четени някога в поемата му _Хайдут Сидер_:

	Не смей птичка да префръкне,
	нито пътник да замръкне.

	Внезапно наляво в сянката между дънерите очите му забележиха, че мърдат някакви фигури. Той от пръв път ги зе за добитък, но веднага съпикаса, че това бяха хора с гъжви. Те седяха на стотина метра от него на брой трима или четирма души. Те имаха вид на човеци, които дебнеха и не желаеха да бъдат видени.
	— Що значи това? — попопита се Иванов.
	В същия миг четворицата делиорманци наставаха и се запътиха насам. Перспективата ли, страхът ли бе причината, но те се сториха Иванову цели великани, сякаш дънери на дъбове, които се движеха. Той се върна бързо към файтона, като че близостта на файтона го туряше на закрила от опасността.
	Делиорманците го приближиха и поздравиха.
	— Чорбаджи, накъде? — попита го единият.
	— За Мурсал-кьой — отговори Иванов, мъчейки се да остане спокоен.
	— Имаш ли цигари, да запалим по едно цигаро? — попита друг.
	Иванов им поднесе табакерата си, но папироска зе оня само, който поиска.
	Първият, който бе заговорил, троснато пряко му каза:
	— Челеби, имаш ли пари?
	— Защо питаш?
	— Защото ми дотрябваха, заеми ми.
	— Имам малко, колкото за път, и не мога да заимам никому.
	— Тук какво има — каза друг, като пипна куфара във файтона му.
	— Няма нищо — отговори Иванов и устните му по-бледняха.
	Двама турци едновременно бръкнаха в джебовете на сетрето му. Иванов се дръпна силно.
	— Тоя гявурин не е разумен — каза първият турчин, който му бе искал пари и който изглеждаше да е пръв между другарите си. — Който стъпва в Делиормана, плаща данък. — После, като се извърна към другите, извика:
	— Хайде, другари, каквото рекохме, това да стане.
	Двамата се спуснаха и уловиха яката Иванова за ръце.
	— Хайде, чорбаджи, да повидиш по-добре нашите места. Кротко, кротко, не се дърпай — и те с неодолима сила го повлякоха нагоре към гората.
	Иванов бе изгубил присъствието на духа. Гласът му се изгуби, лицето му бе побледняло като платно.
	Третият понесе куфара.
	Главатарят тръгна отзади. Сега и петимата вървяха мълчаливи, като сенки.
	— По-скоро, по-скоро! — извика главатарят, понеже се чу отнякъде конски тропот.
	Тропотът се чуваше по-ясно и Осман се показа с конете из гората. Неговото зорко око веднага разбра работата, той се спусна в долината, като викаше с висок глас:
	— Ей, османлар, накъде?
	Делиорманците се извърнаха, те бяха вече при самата гора с Иванова.
	— Дели-Осман-Кеседжи! — изкряска главатарят им. — Пущайте бре!
	В същия миг турците пуснаха Иванова, фърлиха куфара, който се търкулна из стръмнината, и изчезнаха из гората.
	Иванов, който мислеше, че сънува, дойде насам, бледен и разтреперан. Но той не можеше да продума ни една дума.
	— Кяраталар! — извика Осман, като гледаше към гората с револвера в ръка.
	После се обърна към Иванова и му каза:
	— Завърнах се навреме, челеби, а то щях насмалко да се забавя при налбантина, за да тури нови гвоздеи на друго едно петало, и тогава Мурсал-кьой нямаше днес да посреща български министър.
	Иванов подойде в себе си.
	— Ти се много уплаши, челеби?
	— Изповядам това.
	— Седни сега да изпушим по една цигара, да си починем и поуспокоим.
	Те седнаха.
	— Не е ли опасно още тука? — каза Иванов.
	— Бъди без грижа — отговори турчина, като му повръщаше кибритената кутия.
	Иванов го гледаше смаяно. Той се чудеше как самото появление на Османа вдъхна на разбойниците такъв страх.
	— Тебе те познават по тия места?
	— Трябва да ме познават. Кокошарите са такива. Видят, че някой ги завари в престъплението им, бягат.
	Но Иванов не остана удовлетворен от това пояснение. Нему му остана впечатление, като че турците особено се боеха от Османа. И после, въпреки току-що избягнатото премеждие и вероятната още близост на турците в гората, това спокойствие, тая сигурност на Османа?
	Осман бе станал и впрягаше конете.
	— Ние полека-лека да пъплим, чорбаджи — каза той. — Оттука ще ходим по нагорнище, та конете да се не заморяват много. Но ела да ти вземе берберина брадата.
	Осман поведе конете по стръмнината, за да се намерят на оставения по-рано друм. Иванов изпращаше много плахи погледи на чаровната и страшна долина, додето я затулиха селските плетища.

	XIII

	Нашите пътници пътуваха вече няколко часа, минувайки ту през гъсти гори, които им държаха постоянна сянка, ту през открити места, дето изсечените гори бяха отстъпили място за разорани ниви, сега покрити с ярко зелени злакове, украсени тук-там с уединени дървета, под които почиваха малки стада овци и кози; ту край или през мюсюлмански села с пусти улици и слепи, без прозорци, стени; ту се спущаха във весели зелени долинки, за да се изкачат пак на горист рът, следвайки капризното лъкатушене на първобитният и нескончаем друм, който шареше произволно тия делиормански местности, се по-картинни и по-разнообразни в своята затънена дивота.
	Беше вече икиндия, слънцето прежуряше, листакът стоеше неподвижен в задрямалият въздух. Задухата се въцаряваше и под сенките. Конете поимаха трудно и трудно влачеха вече колата, на които седяха омълчани и полузадрямали Иванов и Осман. Североизточната част на небето се застилаше с облаци.
	Осман се обърна към Иванова:
	— Ще имаме дъждец — каза той. — Та и трябва дъждец.
	Като да потвърди думите му, една глуха гръмотевица проехтя над тях и дълго се продължи в ековете на гората.
	Внезапно силен хлад освежи пътниците и клоните се залюшкаха с един свеж, ободрителен шум. Цялата гора зашумя екливо. Заглушителният вой на листата идеше, заглушително гръмлив и страховит, като че това бяха забучали вълни на едно развълнувано море.
	— А може да имаме и буря — забележи Осман, — тоя вятър ще ни я доведе.
	Вятърът се усилваше и клоните се превиваха и плющяха над главите на пътниците.
	— Не сме ли близко до някое село? — попита Иванов.
	— Няма близко село. Ще се подслоним от дъжда, дето намерим и както можем.
	Закапаха едри капки дъжд, светна се и се изгърмя.
	Конете, навирили уши, трепнаха и подплашени се отбиха настрана, като че искаха да се фърлят в дълбочината наляво от пътя.
	— Единият ми кон се плаши от гръмотевица — забележи турчинът недоволен, — дявол го зел. Трябва да поспрем тука, додето мине бурята, за да се не халосаме в някоя пропаст.
	А бурята почна. Силни гърмежи, предшествувани от светкавици, зацепиха въздуха. Осман слезе и застана пред конете, за да успокоява плашливия. Те се улучиха под широките клони на един дъб. Дъждът заплющя, клоните зашумоляха плачевно. Но само редки капки пробиваха гъстият шатър на дъба. Застигнаха ги пътници делиорманци, яхнали на малки коне и наметнали юмурлуци, които също се подслониха под дъба.
	Иванов, останал под дигнатия гюрюк на файтона, слушаше веявицата и шумът на дъжда, пресичани от трескавици.
	Турците до самият дънер се разговаряха с Османа и Иванов видя, че той пак показваше към него. Турците се извръщаха и навождаха да погледнат вътре във файтона с някакво особено изражение по лицето.
	„Вероятно искат да видят министра“, прошепна си Иванов.
	Бурята утихваше бързо и отминуваше на запад. Дъждът се разреди. Конниците турци изчезнаха. Иванов видя изпод гюрюка големи сини острови по небето, което до одеве беше съвсем потъмняло. Дъждът съвсем престана и турчинът свали гюрюка.
	— Пътят се разкаля и ние още по-мъчно ще вървим — каза той, — но пак ще стигнем навреме в Мурсал-кьой.
	— Накъде отиваха тия турци?
	— За там.
	— Ти ме сочеше на тях?
	— По-хубаво стана. Те ще стигнат преди нас, защото ние ще се позабавим, и ще обадят, че иде министърът.
	— Аман, Осман! Ти насила ме направи министър!
	— Какво ще правиш, нуждата кара и мечката да играе хоро, без да й се ще. Ние трябва да те занесем здрав и читав там, задето обещахме на твоите приятели.
	— Но какво ще кажат твоите мурсалкьойци? Министърът без свита, без един стражарин поне из тия диви места?
	— А, това ти намисли, чорбаджи, как да им го изтълкуваш.
	После, като се усмихна, прибави:
	— Аз мислих и за това и казах на селяните, че ти имаш обичай никога в пътуването си да не зимаш със себе си чиновници, чунким народа се стеснява пред тях да си изкаже свободно болките на министра.
	Файтонът пак тръгна под мокрите клони, от които капеха още дъждовни капки.

	XIV

	Изтегнат в колата лениво, при еднообразния шум на колелетата Иванов се задълбочи в мечтания. През ума му минуваше цялата редица приключения, страхове, тревоги, изпитани от четири дена насам. Тия четири дена бяха по-пълнени с такова множество силни и нови ощущения, щото му се чинеше, че беше живял през туй време много повече.
	Слънцето наваляше на запад по съвсем чистото небе, когато пътниците от един рът съгледаха далеко бялата мечет на Мурсалкьой, задънено под един висок рът, покрит с черна гора.
	Иванов из пътя беше извадил из куфара си и облякъл черния сюртук, а на главата му вместо черната капела, стоеше каскета. Той нямаше брада.
	Тая промяна във външността беше направена от предпазване, за да не влезе в Мурсал-кьой в каяфета, в който го бяха видели конните стражари и вероятно бяха го описали в депешата си до Мурсалкьоиската полиция.
	Дърволякът изново затули от очите им селото.
	Ивановото вълнение растеше на всяка минута. Той пак беше се заприказвал с Османа за драмата или комедията, която щеше да разиграва, когато колата ги изкара пред едно открито място и там от една полуразрушена постройка, колиба или хан вероятно, изскокнаха на пътя трима стражари, бързо отвързаха три коня и се понесоха насам. Из пръв път и двамата пътници трепнаха от това ненадейно появление, но веднага разбраха, че тия полицейски хора идеха към тях с най-благи и честни намерения.
	Иванов спря файтона, когато те съвсем приближиха. Троицата стражари спряха и туриха ръце под козирог, старшият малко по-напред.
	— Старши — обърна се Иванов към последния, — колко души сте на поста в това село?
	— Обикновено троица души, господин министре, но от снощи се увеличихме с двама души още, по заповед на ак-кадънларския околийски началник.
	— Нещо особено ли се е случило в селото?
	— Не, очакваме един господин, който може да мине през село, за да го арестуваме.
	Иванов се намръщи.
	— Тогава вий зле правите, като сте напуснали поста си, да посрещате мене.
	— Дълг имаме, господин министре, да ви придружим до селото. Извинявайте! — После старшият прибави:
	— Пътника, когото дебнем, може само от тоя път да дойде.
	— Тъдява стават ли пакости?
	— Всичко благополучно, господин министре. Лошо нищо няма.
	Иванов си припомни своята случка с разбойниците и се усмихна…
	— Ти от дека си?
	— От Тутракан.
	— В Шумен бил ли си?
	— Не, господин министре.
	Иванов попита другите двама стражари:
	— Декашни сте?
	— От Ак-Кадънлар — отговориха те.
	Иванов махна с ръка. Те се обърнаха и препуснаха конете към селото. Файтонът затрещя подир тях.
	Осман се извърна и погледна Иванова със знаменателна усмивка.
	Иванов го погледна без усмивка, сериозен. Той сега беше цял съсредоточен в себе си, занят да изиграе добросъвестно важната си роля на министър.
	Той едвам сега се договеди, че не бе се спрял върху въпроса: какъв министър да се представи. Той си отговори, че трябва да влезе в кожата на министър на правосъдието: в това ведомство той се чувствуваше по на здрава почва, не рискувайки да бъде уличен в незнание и да се забърка. Той даже на вид приличаше малко на министра на правосъдието.
	Селото пак се показа. Стражарите препускаха пред министра и предаваха на неговото шествие по-голяма тържественост.
	Осман пак се обърна към него. По широкото му кокалесто лице светеше щастливо изражение.
	— Чорбаджи — каза той, — тъй излезе, както думахме. В село тая вечер ще ядем аджемски пилаф и баклава.
	— Осман, аз не съм вече чорбаджи, помни това.
	— Нямай грижа, министър ефенди.
	Файтонът продължаваше да напредва.
	Пътят отиваше по права линия към селото, пресичайки зазеленелите ниви, които зафащаха голямо пространство от двете му страни. Селото растеше постоянно. В него се отличаваха вече, освен мечетът с минарето си, и две-три още по-високи къщи, с керемидени покриви; останалите изглеждаха прости селски къщи, покрити със слама. Съзираше се и плетът, който опасваше селото, а зад него се очертаваше и просекът на бърдото, който образуваше клисурата.
	На околовръст по хоризонта — се грандиозната рамка на зелените гори.
	Додето Иванов обгръщаше общия вид на панорамата, Осман му посочи пътя край селото. Там бе почерняло от хора. Много пъстри цветове: червени, зелени, сини, които шареха тълпата, показваха, че там са излезли по-заможните селски първенци в своите премени. Най-напред се забелязваха останалите в селото двама конни стражари, които разбутваха множеството, за да отварят по-широко път на министра. Когато файтонът приближи до тълпата, Иванов заповяда на Османа да спре, за да може да приеме знаковете на почитание от селяните.
	Около десетина белобради старци, що носеха цветните джубета, направиха темена и се поклониха ниско. Другите турци само назъртаха любопитно зад тях.
	— Ура! — извика се там.
	Тоя вик нададоха двамата стражари: те по привичка или по служебна обязаност даваха тона на тълпата; но никой им се не отзова и тяхното възклицание угасна сиротно и дрезгаво без отзив. Турците нямат обичай да викат „ура“ в такива случаи и да проявяват възхищението си с шум — нещо несъвместимо с тяхната природна флегма и дух на благочиние и дисциплина.
	Иванов слезна и подаде ръка на един стар с достопочитаемо лице турчин. Турчинът не му подаде своята, а сгърна и двете си ръце на гърди въз аленото джубе и се поклони.
	— Вие кмет ли сте тук?
	— Кмет е слугата ви, назър ефенди (господин министре).
	— Колко къщи има селото ви?
	— Двесте и петдесет къщи.
	— Де отивате на съд?
	— В Ак-Кадънлар, ефендим — отговориха няколко души едновременно.
	— Добре ли сте?
	— На вашето здраве, ние се радваме на всичките добрини, назър ефенди.
	В това време излезе из тълпата един четирийсетгодишен турчин с бяло джубе и с бозев каук. Това бе дервиш и ходжата на селото. Той зафана да държи поздравителна реч с примижване и напевателен глас, на книжовен турски език, от който министърът нищо не разбра. За щастие речта беше кратка. Иванов, в отговор на тая знаменита реч, каза криво-ляво няколко благодарителни думи на турски. Седна във файтона, покани кмета да седне от дясната му страна и Осман шибна конете. По-голямата част от народа придружи колата, като вървеше зад нея, защото Осман нарочно бавеше вървежа на конете, за да бъде по-дълготрайно и величаво шествието. Из улиците други зрители се набираха, зад плетищата и вратните се подаваха полуоткритите лица на кадъните. На едно по-широко място въз бунището, един малък човек, облечен в шаячеви френски дрехи, свали шапката и извика многократно „ура“, махайки силно с шапката си към министра. Очевидно, тоя човек беше в голям възторг и знаеше да го изкаже.
	Иванов попита кмета:
	— Този българин ли е?
	— Българин.
	— Има ли тука и други?
	— Само той е.
	— Какво прави тука?
	— Бакалин е. Но много чудат челечец.
	Осман караше колата право, без да пита министра къде да спрат, очевидно, той знаеше де отива.
	Те спряха пред една двукатна къща със стъклени прозорци и с варосани бели стени.
	— Назър ефенди, вие сте ми честит гост тая нощ — каза кмета, след като скокна чевръсто от колата, и го покани в широко откритата вратня на къщата.

	XV

	Въведоха Иванова в една голяма стая на горния кат с ниски мендери, постлани с килими, домашна работа, с два големи прозорци към двора и улицата, украсени с железни пречки и с голи стени.
	Когато кметът и другите още пет-шест първенци турци, коленичили почтително по мендерите, отдадоха един по един темената си на министра и приеха неговите, зафана се дълъг разговор по здравето на министра, по времето и температурата, състоянието на пътя и други подобни леки предмети, обикновени у турците подготовления към по-сериозен разговор.
	В това време Иванов погледна през двора на улицата, дето се трупаха още турци. Той с очудване видя между тях един друг българин, по-млад и спретнато облечен, който се разговаряше със старшият.
	— Кой е този момък? — попита той кмета.
	— Телеграфиста — отговори кмета.
	Иванов пак погледна навън с безпокойство. Той ненадейно побледня: той се познаваше с него от Русе. Навярно, той е бил виден от телеграфиста, виден и познат. Всичката пирамида от ухищрения и лъжи, издигната досега, прочее рухваше! Той беше пропаднал, от смущение и напрежено мислене жилите му се надуха по челото, пот затече от косата му над слепите очи. А телеграфистът продължаваше живо да приказва със старшият, който го слушаше внимателно, гледайки често насам. Внезапно едно вдъхновение, което рядко посещава хората, изпаднали в такива критически минути, озари ума му. Той заповяда да повикат старшият, па откъсна от портфейла си един бял лист и написа с молив следната депеша:
	„София. Александров, началник отделение в Министерството на правосъдието.
	Изпратете ми веднага в Силистра списъка на мировите съдии. Задръжте приказа за уволнението на Петровича, до втора заповед.“
	Той подписа под депешата „Бандов“, името на тогавашния министър на правосъдието.
	— Господин старши, предайте веднага тая телеграма да бъде съобщена в София.
	Когато старшият излезе, той го проследи из прозореца и видя как той предаде депешата на телеграфиста и как по лицето на тоя последния се изобрази необикновено очудване. Той се удари по челото и се затече към телеграфната станция. Това движение на очудване телеграфиста Иванов го счете като явен знак за сполуката на маневрата му. Защото той бе поискал с телеграмата да докаже на телеграфиста, че се лъжеше, като вярваше и убеждаваше старшият, че посрещнатият министър не бе министър Бандов, а чаканият и дебнатият от полицията офицерин Иванов, когото имаха заповед да арестуват.
	Естествено, че нямаше началник в Министерството на правосъдието с името Александров: Иванов случайно го тури в депешата и следователно тя нямаше да намери приемател, а щеше да бъде счетена в София за мистификация.
	По тоя начин опасността бе избягната поне за тая нощ.
	Подир това лицето на Иванов се изясни. Сякаш един воденичен камък се смъкна от рамената му — бедата беше отстранена! Но подир този подвиг на мозъка, който му се стори свръхчеловечески, Иванов усети ужасна умора; той не беше в състояние да говори, ни да продължава комедията при достопочтените първенци и изпитваше неодолимо желание да остане сам по-скоро и по-скоро да напусне Мурсал-кьой, дето се чувствуваше като над живи въглени.
	И турците мълчаливо забележиха голямото утеснение на министра. Той набързо изпи кафето, което се подаде, и каза на кмета:
	— Извинете ме, бей ефендим, аз съм много уморен, раздрусан от колата… Бих желал да си почина.
	— И ние това виждаме, господин министре — отговориха почти всичките, като му се поклониха.
	Иванов стана.
	— Леглото ви е готово в тая стая — каза му кметът. — Благоволете, господин министре, да си починете, додето дойде време за вечеря.
	Иванов, без повече церемонии, отиде в стаята, предназначена нему за спалня.

	XVI

	Той се тръшна на леглото там смазан; чувствуваше, че положението му ставаше опасно. Той знаеше, че не ще може да вечеря при тоя душевен смут, в който се намираше, нито да каже две свързани думи на трапезата. Онова, което би желал за тая минута, то беше да тръгне веднага и да гони границата, краят на примеждията му. Но изпълнението на това желание бе немислимо: нямаше с каква извънредна причина да го обясни на гостолюбивия кмет, па и Османовите коне, както бяха уморени, не биха могли да влачат файтона веднага. Дойде му тогава на ума да повика Османа и да сподели с него мислите си. Той плесна с ръце и при него влезе синът на домовладиката, който с нисък поклон очакваше заповед. Иванов го помоли веднага да повика Османа, па като си излезе момчето, той заходи назад-напред из стаята.
	Бедният Иванов! Той не знаеше, че сега именно положението му бе станало критическо. Съдбата се беше страшно подиграла с него! Защото телеграмата, която мислеше, че го спаси, го погуби. Той беше погрешно предположил, че телеграфиста бе го познал и разправяше именно за това свое откритие на старшият: телеграфистът не бе го видял в лицето при влизането му в селото, бидейки занят в писалището си по това време; той погрешно си изтълкува и смисъла на очудването му при приемането депешата до София от старшият. Това голямо очудване се дължеше съвсем на друго обстоятелство; министърът Бандов преди две недели бе се оттеглил от кабинета, което събитие бяха оповестили във вестниците. Телеграмата, прочее, подписана от Бандова тук, като министър, когато същинския Бандов беше в оставка и в София сега, явно откриваше дръзкото мошеничество на Иванова и го погубваше безвъзвратно! Очевидно телеграфистът бе още там обадил това на старшията. Но бедният Иванов не знаеше това.
	Скоро Осман се яви.
	Иванов зе да му излага положението си и необходимостта утре много рано да напуснат Мурсал-кьой.
	Но Осман го пресече и му каза разтревожено:
	— Чорбаджи, ти не знаеш какво одеве научих от тукашния телеграфист: министър Бандов бил се оттеглил преди петнайсет деня от министерството, това било писано и във вашите вестници!
	— Как? — извика обезумял от ужас Иванов. — Истина ли? Мене тогава ще ме арестуват още сега!
	Той се фана за главата отчаян. Светът му се въртеше, мислите му мъждееха, той чувствуваше, че полудява.
	— Сега! Загинах си, Османе! — извика той. — Какво да се прави?
	— Аз разбрах, че старшият се бои да тури ръка на тебе, понеже не вярва, не може да вярва онова, което му казва телеграфчият. Той обадил по телеграфа в Шумен и очаквал потвърждение оттам на новината и заповед, как да постъпят с теб.
	— Питаха ли те кой съм?
	— Да, и казах, че си министър.
	— Тогава и ти ще пострадаш.
	— Не ще дума, чорбаджи.
	— Тогава? — питаше Иванов разтреперан.
	— Тогава остая само едно нещо: да тръгнем още сега, най-късно след един час. Конете са много уморени, но ще ги пресилим да ни изкарат оттук и ще се вмъкнем в някоя гора, да починат, а и ние да се потулим, додето намислим кой път да фанем.
	— Но мене ме чакат за вечеря!
	— Никой министър досега не е вечерял в Мурсал-кьой, и ти няма да вечеряш… Направи се болен тук и аз ще ида да те извиня пред бея… Жалко, че няма да куснем от чудесната баклава… Чакай тук, лежи, а аз сега ще дойда.
	Осман излезе.
	Навън беше съвсем потъмняло.
	Иванов се намираше в едно състояние близко до полуда. Нему се чинеше, че откак бе напуснал Шумен, той живееше лошав сън. Непрестанно напрежение на нервите, тревоги, треперане, криене личността си под възможни маски, сомнамбулско скитане из непознатите делиормански самотии, опасности — това беше халюцинация, тифозен блян! Някой Майн-Ридов роман със страшни приключения, изживян в някоя дива област при Амазонската река, в недрата на непроходимите лесове на тропиците… А сега това приключение с телеграмата, което отваряше черна пропаст под краката му!
	Осман се завърна.
	— Бея е много нажален — каза той — и всичките гости, че неразположението не ти дава възможност да седнеш на трапезата им.
	— А сега? Османе, ти мисли за мене, аз съм неспособен да мисля.
	— Аз намислих, чорбаджи: ела да излезем сега. Навън е тъмно като рог.
	Иванов покорно и машинално подири Османа и излязоха из вратата. Турчинът я тегли, заключи я, тури ключа в джеба си и поведе Иванова предпазливо през задния двор. Отвори една врата в дъното му, без да бъдат съгледани от някого в мрака, и излязоха на друга улица. Подир малко се намериха при „одаята“, дето стоеше файтонът. Зад одаята се чернееше гъст дърволяк.
	Осман му го посочи:
	— Скрий се в тоя дърволяк и ме чакай.
	— Ами ако ме подирят там и видят, че ме няма? — попита бежанецът.
	— Не се грижи, аз зех ключа на вратата. Когато се видяхме с бея, аз му казах, че ти желаеш да не те безпокоят тая нощ, за да можеш да си отдъхнеш добре. Утре ще останеш за обед, та да се запознаеш със селото и да чуеш жалбите на селяните.
	И той отиде да докара конете.
	Иванов се примуши и клекна в най-тъмното място на гъсталака.
	Нощния мрак и безлюдие помогнаха на бежанците да напуснат селото, незабелязани от никого и да изминат клисурата зад него.
	Те пътуваха около два часа в тъмнината на къра. Осман смяташе, че до границата им остаят още пет часа, ако вървяха неспирно. Но това не беше възможно, защото трябваше да дадат дълговременен отдих на конете, неуспели да си починат в Мурсал-кьой. Осман обаче реши да кара, за да изминат през нощта повече път, а почивката да стане, когато припече слънцето утре. Той рискуваше да повреди конете, но спасението на Иванова за него беше най-важното в тая минута, то заслужаваше всякакви жертви.
	И той, и Иванов бяха постоянно под страх, дали няма да ги преследват конните стражари, в случай че са получили своевременно заповед от Шумен за това и са открили бягството на Иванова. Но тишината отзаде им продължаваше, никакъв шум не нарушаваше спокойствието на къра.
	По изгрев слънце те дадоха малко почивка на конете в един шумак, после пак поеха пътя си, минувайки из отстранени пътища и затънтени места на Делиормана. Но заедно с напредването на деня и опасността порастваше. Срещаха пътници турци, които можеха да обадят дирята на файтона, в случай че неминуемата потеря се срещнеше с тях.
	Но и до обед никакъв признак от опасност не идеше да ги обезпокои. Те се поразхлабиха, разбраха, че и да ги гони потеря, тя се е заблудила из други пътища.
	Излязоха на една широка поляна, постлана със зеления килим на ливадите и ръжените ниви. Там край пътя имаше кладенец. Осман спря файтона, за да напои конете. През това време Иванов тръгна пеш, за да се поразтъпче по правия и гладък път, що се простираше по права линия до горите на север.

	XVII
	Подир страшните душевни вълнения тая нощ той се усети поободрен — някаква свежест се въдворяваше у него. Дойде му сега на ума колко той дължеше на тоя делиормански турчин за своето почти вярно избавление! Колко преданост, колко съчувствие, колко доброта показа той към него, и то като беше увреден и оскърбен толкова от него, без да е длъжен да стори и стотната част от онова, което направи, за да го спаси от беда. Какво струваше на тоя турчин да се откаже да напуска шосето, по което се беше условил да го заведе към границата, за да не троши конете си четири дни из делиорманските завои, и да го остави в ръцете на двамата конни стражари, които се домогнаха да арестуват бежанеца? Какъв му беше тоя бежанец, какво го свързваше с него, какво го интересуваше той, за да прегърне делото му като свое и да понесе тежината на отговорностите за укривателство и качърдисване един политически престъпник, дебнат и дирен с толкова упоритост от властта? Какви облаги очакваше от Иванова, та вместо да си отмъсти за миналото рискуваше толкова за него?
	И Иванов веднага си отговори, че не за парите Осман му правеше това добро. Користта, студената алчност за печалба не могат да вдъхнат такава чиста преданост, такива високи човешки чувства. Доброта, милост, великодушие — боже, мислеше си той, каква висота се крие в тези прости думи, какъв героизъм и колко величие. Тоя Осман сега стоеше пред него сто аршина по-високо от него, образования, деликатния, гордия със своята културност и широта на мислите млад офицерин. Той си зададе въпроса: би ли сторил той за Османа това, което Осман правеше за него, и си отговори пак веднага, че не. Не би сторил това не само за тоя друговерец, но и за един българин, за един роднина, даже за един приятел. Не, той не би се изложил на туй безпокойство и тежка неприятност за другиго. Той никога не бе си задавал такъв необикновен въпрос и никога не бе подозирал в себе си такъв егоизъм. А сега една неволна изповед той правеше пред себе си, и за да погледне така дълбоко в душата си, трябваше да се случи или мине това събитие. И Осман продължаваше да расте в очите му. И като продължаваше да се вглъбочава в тоя ред на мисли, Иванов неволно се повръщаше към миналото си, към служебното си минало, и то му се видя страшно, пусто и студено, неосветлено ни от една топла луча, която да го утеши и зарадва в тая минута. Като военен прокурор, назначен да обвинява набедените и да жигосва виновните с пламенна и негодующа реч, той си припомни, че никога чувство на жалост не бе огрявало красноречието му, нито великодушието някога бе му диктувало едно добро душевно движение, макар и въпреки очевидността на студения и неумолим член на закона… Той беше останал студен и неумолим, като самия закон. А той с две думи добри и милостиви, пошъпнати от сърцето, би спасил глави от бесилката, би намалил с години затворническото изтезание на нещастни същества, които животът е довел под ударите на закона. Сега той си спомняше хубаво толкова бледни лица на обвиняеми, вперили плахи очи в него, как с трепет и страх следяха потока на обвинителните му речи, чуваха присъдата си, чувствуваха гибелта си. А как е било добре и как лесно да е бил добър и да е огрявал страдните души с топлите зари на радостчицата и надеждата! Но той беше строг блюстител на закона, жесток към виновните, които само защото бяха слаби вече, имаха право на повече милост и доброта… И той чувствуваше сега пустота в сърцето и чувствуваше колко тоя Осман е по-добър и по-светъл от него. Той не бе изпитвал героизмът на милостта, едно от най-сладките божествени усещания, толкова рядко в човешкото общество, достъпно само за избраните сърца. Как е груб живота, как е кораво сърцето, как е силно и тържествующе злото в света! Каква полза, че человечеството напредва във всестранния развой на своите сили, а културата всепобедно носи своето светло знаме, когато те не са способни да засегнат сърцето и го събудят за движение благо и безкористно. Тоя невежествен турчин ги обладава, впрочем и той сега е по-високо над всички човешки прогреси, защото той знае да бъде човек, просто, непреднамерено, естествено, без да си дава някакви усилия на ума, без разчет да зачуди някого, да заслужи пофала или награда… Та впрочем, тая добродетел се не забелязва…

	XVIII

	Беше единайсет часа. На откритата равнина ходи назад-напред румънски войник. Отсам ходи български войник.
	Между тях е линията на румънската граница. На няколко стотин метра оттам, из един шумак, из който не излизаше никаква пътека, излезе един файтон и бързо се запъти на север. Това беше нашият файтон. Българският войник го видя и като че разбра целта му, затече се към него.
	Но файтонът бързаше като стрела. Бичът на Османа се дигаше и слагаше по гърбовете на запенените коне. Успоредно с българския войник тичаше и румънският по посока на колата.
	Внезапно Осман спря колата на едно място, а Иванов слезна, зе куфара си и мина напред.
	Това беше в Румъния.

	1905 г. май


	Великденско размишление

	_„Любите друг друга!“_

	Тия слова са казани преди 19 века от един хълм на Юдея; слова нови, слова странни, нечути от тогавашното человечество; позив непонятен на тогавашния свят, потънал в блатото на разврата и на робството, стенящ под железния деспотизъм на Рим… „Любите друг друга!“ бе казал богочеловекът. Думи сюблимни, думи на дълбоко откровение, в които се заключава цяла една религия на милост и братство, назначена да обори религиите на паганизмът, да постави света върху ново нравствено начало, начало колкото человешко, толкоз и божествено. И за тия думи великият учител биде разпнат. И вековете и народите от деветнайсет века насам съзерцават с удивление тоя образ на кръста, а божественото му учение продължава да поразява умовете със своята сюблимна простота и глъбочайша философска правда.

	* * *

	„Любите друг друга!“ Поколения от мъдреци велики, от Омира до Волтера и до Ренана, са дивили света с произведенията на своя ум; плеада вдъхновени мислители са оставили на человечеството плодовете на своя гений, планини от съчинения на науката и творческата мисъл на всичките векове лежат пред нас в изумителното си богатство и прониквающа сила; но всичката тая грамада от умствени светлини бледнее пред тия три кратки думи, изречени от Христа: „Любите друг друга!“ Никоя философия нито се издигна до тая висота, нито постигна такава проста и величествена истина-откровение, единствено способна да даде щастие на уморения от борба и лутания човешки род. И тъмният и необразован „Назареянин“ продължава да блести още по в светъл ореол на слава. Пороите, реките кръв, разлени от безчислените войни на народите, са изтекли, изсъхнали са, забравили са се, и пред нас остават вечно свежи и руйни и божествените струйки кръв, протекли от кръста, за да запечатат с безсмъртие великите думи на спасителя.

	* * *

	„Любите друг друга!“ — ехтят и днес пак тия думи, черковните химни ги разглашават, камбаните ги разнасят из въздуха заедно с прославлението на великия Страдалец за человечеството, народите и племената в обоготворение скланят глава. Защото в тежките борби на живота, сред лудостта на егоизма и свирепството на разюзданите умрази, бухтящата вълна на които залива и дави света, тия думи са единствения якор на спасение, тая истина е Араратът, на който ще се спре и почине ковчега на тънещия в гибелта на безверието человек, когато тя се възприеме и усвои от него.

	* * *

	И сега при слушането ликуванията и радостта от големия празник на Възкресението, тежко съзнание мъчи душата. Неволно се питаш: до где сме отишли из тоя път? Уви, неутешителни са мислите, които повдига питането. Цивилизацията префини умовете, изглади нравите, даде ни чудните си усъвършенствувания, за да се мерим със силите на природата, дори да ги надвиваме, но в нашата душа нейното действие е нищожно. Христовото слово й остая чуждо и целта му не е нейна цел. Не бързаме и ние, както и толкова други, да фърлим камъка на нашия напредък; но както всичките, чувствуваме потребата от друго нещо, от нов залог, за да вярваме в бъдещето… И днес, както преди 19 века, человечеството се ослушва с разтреперано сърце, неудовлетворено от това, което цивилизацията е постигнала за него. Душата жадува за нещо, което няма, съвестта е безпокойна от товара си и нетърпеливо чака часът да хвърли тежестта му. Человечеството чака спасител, а спасителят отдавна се е явил и е казал: „Любите друг друга!“ Суетен позив! Ушите го възприемат, умовете го разбират, но сърцата остаят безотзивни, закоравели в жестокост и егоизъм… А при това те се жадуват, се се надяват нещо. Това жадуване е и залога за добро в бъдещето. Това чувство е благодатно, защото е стремление към напред, потребност за обновление. Ето защо пророкът на новото време Лев Толстой, тълкувател всечут на великите принципи Христови, извиква такова чутко внимание, такова почитание у образованото человечество, когато подзима с всичката мощ на гения си великата проповед, свещеният „парадокс“ на спасителя: „Любите друг друга!“

	* * *

	Нека се надеем — ние се надеем, ние сме уверени, — че человечеството отива бавно, мудно, към тая истина, че тя ще да влезе в нашата плът и кръв и със силата си ще прероди света и ще направи человеческия род да възкръсне за нов живот.
	А сега — нека да си кажем радостно: __„Христос възкресе!“__

	София 1903


	При Ивана Гърбата
	Възпоминание

	Ето какво ми разказваше престарелият, но все приказлив и смешлив пенсионуван учител Г., който се помина по-лани в родния си град Сопот:
	„Иван Гърбата го викаха. Той не беше откраднал прякора си: от рождение той си беше гърбав. Това не е съвсем точно: той не беше гърбав, а приведен, пречупен в кръста. Тялото му, от краката до пояса, обуто в дънести потури, отиваше право нагоре, но оттам изведнаж климваше и взимаше хоризонтална посока, та висеше над земята. То имаше доста прилика с буквата Г, с която се захващаше прякорът му: ръцете му се опираха на две патерици, кога ходеше; чрез тях се поддържаше висящата горна половина на тялото, изгубило равновесието си. Тоя на глед нещастен човек, така зле обиден от природата-странно! — беше женен и челядник и още по-странно — жена му беше млада и хубавелка.
	Всичките момчета на Иван Гърбата бяха около тридесет и пет. Що изпулвате очи така? Искам да кажа: ученици. Но преди шейсет години тая дума още не се употребяваше в Сопот.
	Защо Иван Гърбата беше учител там!
	Между тия момчета и аз бях.
	Учебното заведение на Иван Гърбата тогава не се наричаше нито училище (също дума непозната в селото), нито школа, нито килия, както някъде другаде се наричаха подобни заведения.
	Вместо тях употребяваше се: «У Гърбата.»
	«Отивам у Гърбата», «Учих се при Гърбата!»
	«Свърших у Гърбата псалтиря.»
	Черковните букви наричаха «гърбовски»!
	Да свършиш у Гърбата до псалтиря то беше като да си свършил седми клас на класическата гимназия; да свършиш месецослова (светчето) — като да си свършил университет. Месецословът беше краят, омегата, венецът на науката; с него се изчерпваше съкровището на всичките человечески знания.
	Училището беше в къщата на Ивана Гърбата, в стаята, гдето упражняваше занаята си — терзелик. Тъмничка, с два прозореца към двора, отгдето виделото проникваше през хартиите, които заменяваха стъклата й, и през дупките на хартиите, немилостиво изрешетени от пръстите ни; потон нисък, надвиснал в средата, окаден, оплют от мухите на два века, напъстрен от резки и цифри с тебешир, понеже служеше и за тефтер на бай Ивана. До стените стоеха неместими дулапи с халища, черги и козяци вътре — училището изпълняваше ноще службата на спалня за семейството; а над мусандрата — изсъхнали ерешки кожи, счупена мотовилка, кантар, паници, щамби свити, парчета от шаекови платове и прочее — всичките тия трофеи покрити с вековен прах, и голяма котка, която предеше, кацнала на самия край на мусандрата.
	Помня и сега: насядали сме всички, зимно време, на дъсчения под и сред гъстата атмосфера от дъхове, миризми на лукове, меродия, армея и други още благовония, съставни и безименни, ние четем уроците си под бдителното око на професора, който, подгънал крака в ъгъла до прозореца, навел глава с кожена черна шапка, шие абяни чорапи, местюве, терлици, кърпи потури, подплаща памучни ентерии, закачени с ингистра, другият край на която натиска коляното му, учениците си учат уроците с глас.
	Отделения, класове, гимназия, висши курс тук са разбъркани в пълно демократическо равенство: тоз чете часослова, седнал до гимназиста, който чете псалтира или захваща наустницата, университантът чете светчето зад гърба на двама новопостъпили ученици, четящи ухораздирателно «аз, буки» на дървените паникиди.
	Един непрекъснат шум, едно неизразимо бръмчене, дето се сливат всички звукове, всичките ноти — от най-ниската до най-високата — и нестройни залпове от смъркания, кашляния и други звукове, хармонията на бръмчащия концерт.
	Гърбата седи в ъгъла, шие, вдълбочен във важните си занятия. Но тая вдълбоченост е коварна. Спре ли някой да бръмчи, неговото привикнало ухо веднага чувствува това. Той, без да мръдне глава, стрелне с едно око ленивеца, изтегли неразделния си педагогически помощник — един прът с дължина, съобразена да стига до най-далечните места, махне и перне, дето улучи: по гръб, по рамо, по глава, без да продума дума.
	Тая внушителна бележка повръща неприлежателния към чувството на дълга му и той пак се присъединява към концерта…
	Рядко само Гърбата придружава пръта с някоя енергическа фраза. В такъв случай родителката на ученика пострадва малко… Всеки ученик си плащаше за науката в натура: толкова крини жито, плюс толкова оки зехтин, толкова дървета за горене — според условието.
	А беше сприхав, лют!
	Главно наказание, и най-спасително, според понятията на Ивана Гърбата беше _фалагата_. С нея се удостояваха винаги хванатите в най-голямо престъпление: скришно пушене тютюн, а ние го пушехме, т.е. не тютюня, а изсъхнала орехова шума, стрита и увита, която лютеше като тютюня. Аз два пъти само ядох фалагата за това запретено наслаждение…
	Бай Иван на деня до десетина пъти прибягваше до боя с тоягата; а това показва, че родоначалниците на тоя вид екзекуции не са от днешно време, както се мисли…
	Иван Гърбата обаче като добър педагог знаеше вредата от пресилването умствените способности чрез продължителни научни занятия и нуждата от физическо упражнение и развлечение на момчетата. С тая цел той им даваше почивка и поред ги пращаше на двора, да му насекат дърва, да донесат вода от кладенеца, когато булката имаше пране, или да изхвърлят набрания смет на улицата, през вратнята. Като знак за особено благоволение той изпращаше някои и да му разгребат лозето… Такива едни поръчки бяха голяма радост за нас, изжаднели за чист въздух, за движение и за борба, и щастливците, на които паднеше изборът на професора, извикваха злъчна завист у останалите в стаята.
	Когато дойдох до средата на университетския курс — до Исусовия акатист в светчето — помня още началото му «Разумъ недоразуменный разумети Филиппъ ща Господи, покажи нам отца глаголеше» баща ми ме оттегли от учебното заведение на Гърбата и ме прати да уча алфавита в елинското училище в Карлово, отворено от Райна Попович.“

	Това ми разказваше покойният стар учител Г. за системата на преподаването преди шейсет години в академията на Гърбата в Сопот.
	Такова е то било почти навсякъде из България, до когато въвеждането на светски науки по алилодидактическа метода замени „гърбовското“ учение.
	Тая благодателна учебна реформа, която в няколко години вътре преобразува българското училище и даде силен тласък на народното образование в нова, плодородна посока, се дължи на вдъхновената мисъл на Априлова, отворил на 1848 год. първото модерно училище в Габрово.

	1902


	Апостолът в премеждие

	На мястото, дето днес се красува княжеският дворец, на 1871 година стоеше старият валийски конак, със своите лоши, сбутани, с неправи стени здания, снабдени с вехти чардаци-коридори към тесния, постлан с камъни двор, и със своята голяма дървена порта към запад, вардена от двама стражари, отляво на която стърчеше джамия, а отдясно се зеленееше голяма върба с увиснали до земята клони, що едничка радваше погледа тука.
	През един хубав юнски ден в нея година из конашката порта излязоха вкупом няколко заптиета, спряха се на малкото мегданче там, пошушукаха си няколко време, па се пръснаха по разни посоки.
	Един от тях, познатия Али чауш — чернокож, брадат, с грубо и подпухнало лице турчин — улови чаршията — днес Търговска улица, — проби си път през шумния върволяк, който гъмжеше из тясната, с притиснати и ниски редове от бакалници и дюкяни улица, като се вгледваше внимателно в някои лица. Когато пристигна при хана на Трайковича, той го изгледа изпитателно, както и кръчмата му, попипа машинално револвера си, като да се убеди, че е на мястото си в калъфа, па потегли да влезе в хана.
	Току в същия миг едно заптие се задаваше отсреща му. Али чауш се спря до вратнята на хана и го възчака.
	— Какво научи? — попита го той ниско.
	— Прегледах, но такъв не намерих — отговори заптието, като си обриса с кърпа изпотения бръснат врат.
	— Ти гледа ли добре? Запомни ли хубаво? Около двайсет и пет годишен, рус, сивоок, мършав, средна ръст и с черно сако. Иди на другия хан! Най-много гледай очите: сиви, много сиви — гълчеше Али чауш наставително, а очите му играеха на четири и забележваха кой минуваше край хана и кой влязваше в него.
	— Разбрах, Али чауш! — и заптието отиде.
	Този разговор между двамата заптии се отнасяше за Василя Левски, когото търсеха да уловят.
	По това време неустрашимият апостол беше дошел от Пловдив в София, под предлог, че е търговец за вълна, та устрояваше комитета, който по-после стана исторически прочут по обира на турската хазна при Арабаконак. Софийската полиция, предизвестена телеграфически от пловдивската за това, беше цяла на крак. Рояци заптиета бяха пуснати за него. Али чауш, най-живият и съобразителният от тях, ръководеше диренето от няколко деня и даваше нужните наставления на полицейските хора, заедно с точното описание лицето и облеклото на революционера.
	Прочее, Дяконът се намираше в голяма опасност; винаги дързък и безстрашлив до безразсъдство, убеден в кекавостта на турската полиция, самоуверен, може би верующ в звездата си, тъй като досега безброй пъти беше се изтървавал из ноктите на враговете си, той нито подозираше, че е подушен, нито приятелите му в града знаеха това нещо, за да му дадат по-сигурно убежище.
	Острите погледи на Али чауша се втренчиха изпитателно и в Илчовото кафене, което беше залепено до Трайковичевата кръчма, и той влезе в него, преди да влезе в хана.
	В кафенето имаше четири души: един гост — българин, едър, дебел, във френски дрехи, — който пушеше наргиле на пейката; Илчо кафеджият, който точеше един бръснач на ябелието*, а пред огледалото — чиракът му бръснеше други един гост, обърнат гърбом към вратата, с руса коса и черно шаячено сако.
	[* _Ябелие_ (тур.) — ремък за точене на бръснач.]
	Той беше Васил Левски.
	Али чауш поздрави българина с наргилето, когото познаваше, отиде при кафеджият и го попита с равнодушен уж вид, но ниско:
	— Няма ли тука в хана, Илчо, един… търговец? — и турчинът направи описание на лицето и на дрехите на Дякона.
	— Не знам, Али чауш, аз в хана се не меся — отговори кафеджият и продължаваше заниманието си спокойно, защото той не познаваше Левски, нито се интересуваше да разбере защо Али чауш търси такъв човек.
	— Един сив, сух… — повтори Али чауш, като машинално хвърли очи към Левски, на когото само гърба можеше да види.
	Тоя разговор, станал с нисък глас, биде чут обаче и от другите в кафенето.
	Ръката на чирака затрепера, бръсначът се затресе в нея, като че иска да падне. Лицето му прежълтя от страх! Бедното момче познаваше, че бръсне Левски.
	Но още повече се беше изменило лицето на едрия българин, който на пейката дърпаше наргилето. Той беше побелял като платно: той беше г-н Хр. Ковачев, приятел на Левски, и сега виждаше, че Дякона е изгубен.
	Лицето на Левски, което се отражаваше в огледалото, остаяше тихо и спокойно. Нито една жила не трепна по него, нито едно вълнение не пропъпли по ледната му физиономия. Това необходимо, извънчовешко самообладание го не напущаше и в най-страшните опасности, с които беше насеян неговия невероятен, премеждлив живот.
	Али чауш седна на пейката и запали цигара.
	— Какво си ти, Христо ефенди? Болен ли си бил? — попита Али чауш софиянеца, като изгледа побледнялото му и развалено лице.
	— Ба… Али чауш… Да… Не! От горещината… — измънка замаяният Ковачев.
	— Момче! Дръж хубаво бръснача, че ще ме порежеш! — изгълча строго Левски на момчето.
	Турчинът се извърна неволно към черното сако на Апостола, па почна да се разговаря за дребни работи с Ковачева.
	„Тоя проклетник чака да се свърши бръсненето, па да изгледа Дякона в лицето… изгубен е!“ — помисли си Ковачев. Но в тая критическа минута примерът от спокойствие и хладнокръвие на Дякона го ободри, едно вдъхновение му дойде: той си спомни, че Али чауш има една малка слабост: пиеше.
	Той го покани:
	— Една ракия не пиваш ли, Али чауш?
	Турчинът прие.
	Той люхна двайсетте и пет драма ракия, замляска с измокрени устни и с посветлели очи и с клюмване отговори на поздравлението на Ковачева.
	— В горещо време ракията прохлажда — забележи пак Ковачев, — не заповядате ли още?
	И без да чака отговор, заръча нови двайсет и пет драма. Турчинът изпи и тях, като си изжабурка шумно устата с вода.
	За да му отвлече съвършено вниманието, Ковачев заразправя ниско с лукава усмивка някаква си сладострастна история за една шалварлия софиянка, известна по леките си нрави, от което се изпълниха с влага очите на сластолюбивия турчин, който изпи още едно петдесетниче, без да мигне.
	„Сега е минутата да изфиряса, без да го сетят“ — мислеше си Ковачев, като хвърли бръз, знаменателен поглед на Левски, който стана от стола си и си поправяше вратовръзката пред огледалото.
	Но той с ужас видя, че Левски, вместо да се изсули тихичко, обърна се с лице право към турчина, изтърси се и взе да плаща на момчето. Али чауш неволно се обърна и го погледна. Сивите, ясни, спокойни очи на Апостола се спосрещнаха с Алиовите.
	На Ковачева космите щръкнаха на главата.
	Но той се окопити завчас.
	— Наздраве! — поздрави той Левски учтиво, по обичая.
	— Честито, челеби! — поздрави го и Али чауш с едно небрежно, широко темане, па се извърна пак към събеседника си и продължи лакомия разговор.
	Левски излезе из вратата.
	След половина час Али чауш си спомни мисията си и остави Ковачева, па влезе в хана, за да продължи диренето си и да изгледа гостите.
	В тая същата минута три заптиета караха с победоносен вид, с щикове на гърба им, петима души изплашени българи, уловени в разни ханища.
	И петимата бяха руси и с черни сака!
	Ковачев пред вратата на Илчовото кафене изглеждаше смутен тия жертви на турската дивотия.
	В същото време един дрипав шоп водеше един кон, натоварен с въглища.
	— Не сакаш ли да ми купиш кюмуро, бе? Оно, евтино ти го давам! — извика шопът.
	Ковачев го погледна, па се вкамени.
	— Левски! — извика той, като се озърташе плахо.
	— Нечем скапо… Не сакаш?… Твоя воля, господине!
	И шопът поведе полека коня си напреж…


	Срещите ми с Любена Каравелов
	Спомени

	Никога не се изличава из паметта ми тоя висок, приведен малко, с голяма глава и черна рунтава брада человек; виждам и сега тъмножълтото му татарско лице, с широко чело, с черни, умни, блестящи очи, дето светеше кротък поглед, с дебелите бърни и ироническа усмивка на тях, която даваше главното изражение на физиономията му.
	Пръв път видях Любена в Букурещ на 1876 г. скоро след заминаването на Ботева с четата му за България. Отидохме при него заедно с пловдивския книжар г. Манчева, емигрант като мене. Тоя момент беше тъкмо един от най-тежките в живота на Каравелова. Аз отивах да навестя не Каравелова вожда и ръководителя на емиграцията, кумира на хъшовете, любимия и слушания народен трибун, окръжения с обаяние неукротим революционер, а Каравелова отхвърления, пренебрегнатия, почти мразения от емиграцията в Букурещ и в Румъния. По това време той бе изолиран, напуснат от предишните си обожатели и привърженици на идеите му. Въз името му се сипеха клюки и инсинуации. Тежки обвинения по неговата народнообществена деятелност, които аз нямах възможност ни да проверя, ни да оценя, бяха причинили това охладяване на тамошното общество към знаменития деятел. Между другите причини на това беше неговото странене от революционния кипеж, обхванал всичко по онова време, и пораслият престиж на Ботева, отишел да умре за свободата на България и приложил на дело проповедите си, когато Любен като че беше се отрекъл от своите, формулирани в прочутото му двустишие:

	Свободата не ще екзарх —
	иска Караджата.

	Защото още от миналата година Любен ненадейно бе прекратил в. „Свобода“, с който искаше свобода и революция, и подхванал хрисимото списание „Знание“, с което проповядваше наука и умствено повдигане. Той бе зарязал всяка революционна дейност тъкмо когато революцията, пламнала в Босна и Херцеговина, заразяваше вече и България, нащрек настръхнала, готова при първи позив да развее знамето на свободата. Кои бяха съкровените причини на тая еволюция у Каравелова, не знам, но то му бе повредило много. Емиграцията бе си позволила лесно да забрави големите прежни заслуги на Каравелова и бе обърнала всецяло погледа си към Ботева, който, ученик най-предан негов, после съперник, после враг, бе омагьосал с личността си и с младежкия си революционен плам умовете; а когато Ботев загина във Врачанския балкан, при „Волът“, положението на Любена стана съвсем незавидно. Неговото явно униние, което повечето считаха равнодушие към народните идеали, не му се прощаваше. И около него беше се образувала пустиня.
	Но аз, пресен гост в Букурещ и чужд на местните страсти и недоразумения, отивах при Каравелова пълен с удивление към него, обладан от почит, що ми вдъхваше тоя светъл и обширен ум, този нервозен талант, този поет, този злъчен и силен критик, чиито съчинения гълтах жадно, доде бях в България.
	Квартирата и печатницата на Любена бяха на един отстранен край на улица „Мошилор“. Влязохме с г. Манчева в една широка, тъмна и тъжна стая, дето всичко беше в голяма безредица, зле осветлявана през оплесканите прозорци, що гледаха на калната улица. Там ни посрещна Каравелов с разрошавена коса, облечен в синя блуза, нацапана, както и панталоните му, с типографско мастило.
	Дотогава непознати с него, ние се срещнахме като добри познайници. Полето на литературата, в която той боравеше властно, като пълен господар, а аз едвам още пристъпях боязливо, като неуверен ученик, ни бе сближило. Той ме прие приветливо и просто. Неговата блага усмивка не падаше от лицето му през всичкото време на беседата ни. Той говореше непрестанно — като Ботева и той беше словоохотлив — със своя тъп, незвучен, ситен глас. Въпреки очакването ми да найда в него человек душевно угнетен, той беше весел. Засягаше всичките въпроси: политика, литература, събитията в България, с една голяма леснина и остроумие, пъстрейки речта си с нетърсени духовитости и глуми. Както и Ботев, той обладаваше изкуството да пленява събеседника си със своята жива, умна, лека реч. Само че поривитостта и жарът на Ботева у него се заместяха от благостта на характера и от природната простота и добродушие, които учудваха у безпощадния бичувач в „Знаеш ли ти кои сме?“.
	Тия критически статии, печатани във всеки брой на „Знание“, бяха напоени със злъчен хумор и с отровен сарказъм против нещастните автори, които имаха злополучието да паднат под критическата стърга на Каравелова. Повечето от тях — бездарни или слаби стихотворци — замлъкваха завинаги под този удар. Защото авторитетът на Каравелова в областта на критиката беше неодолим, неоспоряван. Истина, той често се оставяше на личните си чувства и с еднаква лютина блъскаше онова, което беше бездарно и пошло, и онова, което трябва да се насърчи. Така той изливаше гнева си и на цариградското списание „Читалище“, и на браилското „Периодическо списание“, инициативи добри и достойни за подкрепа. В тях той не щадеше и не одобряваше почти нищо. Дриновите исторически изследвания в последното списание той наричаше „исторически дрипели“! Младите поети с туптящи от страх сърца очакваха отзива му за стихотворенията си и щом си зърнеха името в рубриката „Знаеш ли ти кои сме?“ — изпитваха чувството на человек, чиято глава е овряна в гилотината… Не ща да скрия, че и аз, който бях печатал вече първите си поетически опити в горните списания, с известна тревога разтварях всяка нова книжка на „Знание“ и погледвах в ужасното чистилище „Знаеш ли ти кои сме?“. Но Каравелов нищо не спомена за мене. По-после се научих от г. Велика Попов (сега живущ в Хасково,) че при появлението на „Борът“, когато някой си българин попитал Каравелова няма ли да ме „понакастри“, той отговорил кратко:
	— Него трябва да го пазим.
	Макар и весел на вид, Каравелов трябваше силно да страда от нравствената усамотеност, в която се намираше. Безграничното му честолюбие бе зле уязвено. Той се готвеше да напусне Букурещ и да иде в Белград, дето митрополит Михаил го бе поканил да живее в дачата на лозето му. Любен бързаше да се вдига и бе продал за нищожна цена на г. Манчева освен телата на „Знание“ всичките си издания: буквари, поучителни книжки и педагогически брошури, със списването на които бе се занимал през последните две години. Съобразителният г. Манчев, за да прокара по-лесно тия издания и за да ги тури в хармония с героическата епоха, беше им одрал кориците и турил нови с наименование _Сокол_ (която птица у славяните е емблема на юначество)!
	Каравелов обаче дочака в Букурещ и обявяването на сръбско-турската война. И в тоя случай той остана чужд на всеобщото въодушевление и не взе почти никакво участие в трескавата дейност, която развиваха двата комитета — „стария“ и „младия“ — по изпращане доброволци на бойното поле в Сърбия. Той наскоро след това отиде в Белград и вече се не чу за него нищо.
	Каравелов се появи пак в Букурещ на другата година, 1877, при отварянето на руско-турската война, и там се видяхме с него. Намерих го бодър и весел, пак такъв шегобиец и добряк. Мисля, че беше повикан от руската главна квартира, защото се навърташе при полковник Паренсова и княза Черкаски заедно с други българи от Русия: Дрянов, Станишев, Пашов и др.
	Ние често се срещахме при масите на едно от главните кафенета на улица „Поду Могушой“ (сега Calea Victoriei, дето идеха и Стефан Стамболов, Олимпий Панов и другите членове на разтурения букурещки централен благотворителен комитет („младия“). При тия срещи Каравелов, както обикновено речовит и приятен събеседник, даваше тона на разговора. Той особено ни разсмиваше с любимата си тема: какво ще прави в освободена България. И той ни разправяше следующето си въжделение: да бъде назначен пазач на пловдивския мост и да събира даждието по пет пари от минувачите. Той изображаваше тая си роля с такъв хумор, с такава духовитост и смирение, щото винаги извикваше гръмогласни смехове.
	Аз скоро се разделих с него, изпратен на служба „преводчик“ в току-що освободения Свищов. Видях го само на 1878 год. в Русе, дето бях преместен при губернатора генерал Золотарева. Каравелов бе пристигнал с печатницата си там. Той ме намери в канцеларията и ми се видя твърде уморен и отслабнал. Той ми обади, че има намерение да основе вестник „Основа“ в Търново, и ми предложи да стана редовен сътрудник, което аз приех на драго сърце.
	Но вестникът не се захвана: немилостивата болест, която отдавна глождеше организма на Любена и която по-после го завлече в гроба, го търти на леглото, за да не стане вече. При честите навестявания, които правех на болния, аз със скръб забелязах успеха на недъга му, лицето му измършавяваше, силите му слабееха, разширените му очи блещяха с трескав огън. Бедният, въпреки силните страдания и очевидността на неминуемата трагическа развязка на болестта му пак хранеше надежда да живее и ни говореше за „Основа“ и заедно проектирахме програмата на вестника, който трябваше да бъде политико-литературен, с либерална насока. И погледът му ставаше по-блестящ при мисълта за тая нова деятелност, която щеше да развие във възроденото отечество.
	На 29 януарий (1879 г.) Любен се помина. Той бе изпратен и оплакан от целия град до гроба си, дето между другите държа надгробна реч и един руски офицерин, реч, пламенна и дълбоко прочувствена, която покърти всичките сърца.
	Любена закопаха до гроба на Караджата.
	С него заедно отидоха в земята и мечтите му да служи изново на освободеното отечество, което беше тъй много длъжно на горещото му слово, да приготви борбата, що доведе избавлението му, отидоха безвременно в гроба и великият дух, и великите нравствени сили на знаменития син на България, тъй много нужни за зиждителната работа в новия й политически живот.

	София, август 1903 год.


	Чистият път
	Епизод из живота на Васил Левски

	В комисията по откриването паметника на Левски в София, в която бях член, ставаше разговор върху великия проповедник на свободата. Понеже всичките членове от тази комисия много или малко лично познаваха Левски, разказваха се анекдоти за неговата безстрашливост и смелост при най-трудни обстоятелства, за неговата съобразителност и хладнокръвие в опасностите, с които беше насеяна всяка стъпка от неговото скиталческо съществувание. Всичките тия разкази, един от други по-невероятни и изумителни, хвърляха ново освещение върху моралната сила на Дякона и прибавяха нови зари на ореола, с който този тайнствен, почти легендарен лик стои окръжен в нашето въображение. От всичките наши първи революционери само един Левски може да печели от всяко ново разчопляне на неговия живот. Другите са една смес от светлини и сенки, всичките имат своята _опака_ страна, тяхното обаяние неминуемо губи от силата си и блясъка си, щом личностите на тия революционери изцяло се покажат на нашия любопитен поглед. Една покровителствена завеса е нужна за известни страни на техния характер, за известни моменти на техния метежен живот. Затова задачата на техния биограф е деликатна, когато той реши да изрисува живота им с фотографическа точност. Ние видяхме колко повреди Захарий Стоянов при подобен един случай (опита за биографията на Христо Ботев).
	Само един Левски не се бои от такова фотографисване. Всяка гънка от неговия обществен и _частен_ живот, осветлена от биографа, изважда го по-голям пред нас. Васил Левски е образец на нравствена чистота. Той е не само доблестен — той е добродетелен: победоносно оборване теорията у нас, че честността е елемент, несъвместим с революционерството. Васил Левски наумява подвижниците на първото християнство, народът го наричаше „Апостолът“. Никога прозвище по-вярно не се е давало: апостол по посланието си и по фанатическата вяра в бога си — свободата на България, — той наумява Христовите ученици и по образа на живота си, по трезвостта, по чистотата на нравите си, и, макар скептик, по безукорната си чисто християнска нравственост. Левски не е пил, не е пушил, не е усвоил чуждо нещо; както Карла XII, не е знаял жена; скитник вечен, вагабонтин, голак, често гладен — той е умял да бъде въплощение на идеална честност. Но това е работа на бъдещите му биографи, а аз ще разкажа тука една от многото черти на неговото пословично хладнокръвие и ловкост при опасни минути.
	Разказът на един от членовете на комисията г. И. Грозев съдържаше следующето:
	На 1870 г. И. Грозев тръгнал по своя работа от Пловдив за Карлово, отде е родом. Още като бил в Пловдив, той чул твърде безпокоителна мълва относително дякона Василя Левски: Васил Левски бил в Карлово, правителството подушило това и изпратило за там страшният кърсердар хаджи Исмал ага с четирийсет и пет души конни войници със заповед да разтършува цялото Карлово и да намери и доведе жив или мъртъв Левски. В същото време дало заповеди на властите по цялата Карловска околия да бдят и бъдат нащрек. Всеки друм, всеки хан, всеки подозрителен пътник бил турен под надзора на заптиетата. Като знаял тия извънредно сериозни мероприятия на турското правителство, за да тури ръка най-после на неуловимия и опасен революционер, Грозев бил твърде угрижен. Когато стигнал Средна гора и минал селото Чукурлии, на срещната рътлина се запрашило шосето и една дружина конници се показала. Веднага познал, че това е потерята на хаджи Исмал ага, която се връща. Грозев потреперал при мисълта, дали не е там и Левски. Той с олекнало сърце видял, когато се доближил, че Дякона няма там. Хаджи Исмаил ага, който се познавал с Грозева, спрял го, изпушили по една цигара в незначителни разговори, пожелал му добър път и отминал с конницата си.
	На петдесет разкрача по-нататък Грозев видял, че се подава един конник българин, облечен в потури, с фес, и който държал ниско над главата си една омбрела, за да му пази сянка, понеже силно пекло. Омбрелата му не допущала да види в лицето този пътник, та това и не го интересувало. Когато се пресрещнали с пътника и Грозев си отминувал спокойно, зачул, че пътникът с омбрелата го извикал:
	— Бай Грозев, добър час!
	Грозев се извърнал и го погледнал. Какво било неговото удивление и ужас, когато познал в този господин Василя Левски!
	Здрависали се, па захванал да го съди каква е тая лудост да пътува с потерята, да се излага на всеки миг на ужасна опасност. Хоканията, мъмренията на Грозева, произходящи от топло дружеско съчувствие към обичания на всички апостол, нямали край.
	Левски се усмихнал, па казал:
	— Не се безпокой: сега пътят е най-чист.
	— Сега най-чист пътят? Луд ли си, Дяконе? — сърдел се Грозев, като му посочил потерята.
	— Като вървя с потерята, аз съм в пълна безопасност… Кому ще хрумне на ума да ме подозре сега! Целият свят е уверен, че Левски сега се крие в миша дупка… Слез, слез!
	И като се смъкнал от коня си, заставил и Грозева, още по-силно втрещен и уплашен, да слезе и седнали под клоните на един бряст край пътя.
	Там Левски разправил подробно опасността, в която е бил поставен от вдигнатата от турците тревога в Карлово, всичките къщи, в които го дирили, как и къде се крил и колко пъти на косъм висял животът му.
	— Пък бързах за Пловдив. Там ме вика _делото_. Щом потегли кърсердарят от Карлово, и аз потеглих с него, както видиш… Да пътувам инак всяко заптие щеше да ме изгледа… Сега съм мирен.
	— И ти ще влезеш в Пловдив с хаджи Исмаил ага? — попитал Грозев.
	— Непременно: даже ще се смеся там със самата потеря. Но сбогом, да вървя и аз, че дружината ми отминува — казал усмихнат Левски и се простил с Грозева, па яхнал здравото си конче.
	Подир няколко минути, когато Грозев се изкачил на по-високо бърдо, той се обърнал и погледнал в с. Чукурлии: видял там, че низамите на кърсердаря отседлали и развеждали конете си. При тях и един българин в потури и със свита омбрела в ръка развеждал своя.

	София, май 1895


	Пред Пирот
	Възпоминания от Сръбско-българската война

	На 14 ноември 1885 година аз и новоназначеният пиротски кмет г. Спас Вацов минувахме във файтон сръбската граница, премината вече победоносно, при звуковете на Шуми Марица, от цялата наша млада войска.
	Ние тръгнахме от Цариброд с убеждение, че Пирот е в наши ръце, и г. Вацов бързаше да си завземе длъжността (тя бе поверена нему, бидейки пиротчанин) и да тури в ред работите на освободения град. Аз отивах само като любопитен, упоен още от патриотически възторг, зрител вчера на разбиването неприятеля в лозята на бърдото Погледище при Цариброд.
	Пред нас или след нас вървяха файтоните на други граждански лица и любопитни патриоти… Нашия файтон обаче не носеше съвсем безполезни за войната българи: ние влачехме и три каси с патрони, които ни предаде един офицерин на излизане из Цариброд да занесем в Пирот.
	Когато минахме Суковската река, пред нас се откри панорамата на хубавото пиротско поле, зелено още през това време, окръжено с венец черни планини. Слънцето грееше високо. Из равнината се чернееха редовете на нашите дружини; те в сгъстен строй напредваха към Пирот, задето беше вече заминал и княз Александър.
	Пред нас, на разкаляното шосе, скърцаха на два реда обози с припаси и джепане. Надясно конница вървеше по склона на планината. По тоя склон беше минала и колоната на майора Гуджев, за да се съедини при Пирот с другите ни сили. Още по-рано бе минала харамийската доброволческа чета на майор Паница.
	При всичко, че в Цариброд бяхме научили, че Пирот е зет, което ни бе казал и министърът на външните работи Илия Цанов, с когото се видяхме край Цариброд и който пътуваше напред, ние се пак питахме за това срещнатите войници, що отиваха в Цариброд, от които едни потвърдяваха, че сме в Пирот, други не знаеха нищо, а трети даже не отговаряха.
	Помня потресното впечатление, което ми произведе един снажен войник на кон — той ездеше тихо. На въпроса ни: — зет ли е Пирот?
	— Крушумлия съм! — отговори той болезнено и отмина полека.
	Макар че нашия файтон вървеше твърде бавно, поради тежките патронени каси в него, ние застигнахме обозите и бяхме принудени да се отбием и да вървим през нивите, успоредно с шосето: то бе заприщено по цялата си дължина с волски кола, карани от селяни, под надзора на войници.
	Между това цялата равнина бе почерняла от войска, отивайки с развени знамена за Пирот.
	Той отстоеше вече от нас нещо на два километра. Виждахме хубаво по-високите сгради, черквите, кулата му, която рисуваше мрачния си силует в небето.
	До тоя час никакъв гърмеж пред нас не бе се чул, ни около Пирот, ни по околните висоти, по което да се познае присъствието на неприятеля. Това свидетелствуваше, че той е напуснал града и заминал по посока на Ниш, без да се опита вече да се опре на нашата войска.
	Но внезапно пред нас, там пред Пирот, се запушиха няколко валчести бели облака, после въздухът се разтресе от топовни гърмежи.
	После нови валчести бели облаци, на права линия, се показаха по склоновете на Кел-Таш и нови гърмове раздраха заглушително въздуха.
	Ние се спряхме.
	Един офицерин от обоза ни обясни, че това са наши батареи, които стрелят зад Пирот, върху забележен някъде неприятел.
	Додето разправяше това, едно тъмно нещо изфуча из въздуха и падна недалеко от нас в нивята.
	— Какво бе това? — попитахме зачудено.
	— Граната — отговори офицерът, също зачуден.
	В същото време около нас западаха в мокрите бразди на нивята някакви неща с глухо пляскане, като повдигаха кал и пръст там, дето падаха.
	Това бяха пак гранати. Те ни се пращаха от белите облачета, които виждахме пред и около Пирот.
	Въздухът заехтя от гръмове.
	Около нас се цопаха в нивята с глух плясък гранати, които се не пръскаха поради мекотата на почвата.
	Зад дънерите на големите върби край пътя няколко уплашени селяни и селянки, случайно пътующи тогава, търсеха подслон.
	Една нова граната падна сред обоза в джепането. По щастие и тя се не пукна, инък пакостта би била ужасна.
	Стана голяма тревога при обоза. Чуха се уплашени викове и команда да се повърне обоза назад, нещо, което беше невъзможно. Войските на полето също се дръпнаха бързишком назад. Видяхме из лозята, че една група конници препускаха в галоп, спасявайки се от сръбските гранати. На един конник падна фуражката и той я остави. После се научих, че това е бил княз Александър със свитата си. Офицеринът, който изгуби шапката си, беше капитан Тянков, генералщабен офицер. Сръбските батареи продължаваха да засипват полето с гранати, а от наша страна никакъв ответ не им се даваше. Българската войска беше попаднала в една засада, не очаквайки тоя ненадеен огън от неприятеля, когото поради мълчанието му дотогава беше помислила, че е избягал. Нашето положение също беше твърде опасно: на всеки миг една сполучила граната можеше да запали джепането и да хвърли на въздуха всичко.
	Нашите другари се отдалечаваха вече храбро към Цариброд начело с министра; но нашият файтон, претоварен с тежките каси, бе затънал в една нива и не можеше да се помръдне. Да изфърлим касите, считахме престъпно, а да пътуваме с тях не можехме! Едва с много мъка и молби убедихме войниците да ги приемат и претоварят на волските кола и ние тогава можахме да се замъкнем назад. Заедно с нас се зазавръща, в една голяма разбърканост, и обозът. Викове, скърцане, трошене на колелета, мучене на изплашени волове, щуране на войници, смутня невъобразима! А топовете сè гърмяха.
	Това беше пиротската изненада!
	Да би бил неприятелят по-смел, да излезеше из окопите си и да ни нападнеше — тая паника би се превърнала на катастрофа, една катастрофа, в която би се погребала славата на Сливница и войската ни!
	Нека разправят историците на тая война по какво непростително нехайство на разузнавателната служба, по каква престъпна слепота беше се измамила нашата войска, вървейки по това открито поле в сгъстени редове, почти в церемониален марш, пред тайно насочените деветдесет неприятелски топове, беше се вмъкнала в тая примка и тя, и княз, и изходът на войната!
	Българският бог обаче бдеше над България. Неприятелят не се ползува от грешките ни и остана в позициите си, той се задоволи само да ни причини вреди в човешки жертви, повече отколкото дадохме при самата Сливница!… Подир първото смайване и смущение нашата войска се съвзе и даде юнашки отпор на сърбите: нашите батареи направиха да млъкнат сръбските.
	Тия обстоятелства по-после узнахме, а тогава, напредвайки позорно към Суков мост, мислехме, че се е случила една страшна непоправима беда с храбрата ни войска, в редовете на която бяха и мои двама братя…
	Притъмняло вече беше, когато наближихме Суков мост. Гърмежите бяха отдавна престанали. Рогът на бледата месечина се подаде над кръгозора. Зад нас остаяше всичката българска войска в един дълбок мрак, а гробната тишина, която се въцари в пиротско поле, беше твърде зловеща и страшна… Нашите български сърца примираха от безпокойство и мъка, защото предполагахме, че се е случило зад нас нещо ужасно…
	Когато по едно време пак се извърнахме неволно назад, къде Пирот се чу един заглушителен пукот и веднага един грамаден и висок стълб от пламъци се възнесе в тъмното небе. Няколко секунди тоя огнен стълб осветляваше въздуха и околните бърда, като заслепяваше очите ни с едно злокобно, адско сияние, което ни направи да потреперим от ужас: дали тия адски и коварни пламъци не поглъщаха стотини наши братя?
	Пламъците се изгубиха и пак се въдвори дълбокия мрак.
	Ние пристигнахме посреднощ в Цариброд сломени физически и нравствено…
	Сутринта узнахме с облекчено сърце от какво били тия пламъци: сърбите подпалили старата пиротска крепост с джепането, за да не падне в неприятелски ръце, като видели, че не ще одържат Пирот пред нашия натиск.
	Пирот действително падна още същия ден (15 ноември) в наша власт и г. Вацов от Цариброд се повърна да завземе кметската си длъжност…

	София, 1900


	Маргарита
	Един роман в Прага
	Откъслек

	I

	През един юлски ден на 1875 година в паркът на Стромовка седеше под сянката на яворите един хубав младеж, черноок, с възтъмно лице, с твърде изразителни черти, и гледаше на Прага.
	Той гледаше от тоя висок рът, замислен, на старата чешка столица, овдовялата след Белогорската битка хубавица, кацнала живописно въз чаровни брегове и хълми; той гледаше широката Вълтава, в която падаше сянката на стария величествен Карлов мост, почернял от върволяк, гледаше древният Вишеград, строг и усамотен на хълма си, от величавите зидове, кули и храмове на който вееше романтизмът на средните векове; или очите му дълго почиваха на зелените гори, що обличаха стръмнините отсам реката, и зад тях на зеленеющето се вълнисто поле, скачено в далечината с кръгозора.
	Той не пръв път се възхищаваше от тая панорама и сега не можеше да й се нарадва. Наоколо му по пейките седяха други посетители от двата пола, оживявайки с разговори мястото. Но той ни един път не оттегли погледа си от гледката. Може би тоя замислен поглед виждаше сега и други невидими образи пленителни и драги в душата му, защото често и дълго той остаяше неподвижно вторачен на юг в нещо си, което беше отвъд кулите на Вишеград, отвъд това зеленеюще се поле, отвъд тоя кръгозор.
	Ненадейно вниманието на момъка стреснато се отвлече наляво. Недалеко от него дойдоха и седнаха една възрастна, пълна жена с червен шал под мишница и книга в ръка в една мома със златиста руса коса.
	Девойката беше твърде хубава. Едно бяло, кръгло румено лице, очи небесен цвят, отдето бликаше радост и безгрижност, сладки, сладки!… сякаш огряваха с щастие всичко що погледнеха. Напетата й ръчичка, опряна на омбрелката, имаше до съвършенство деликатно изваяние, бяла и възхитителна, каквато беше и шията.
	— Де съм я видял? — питаше се момъкът, като се взираше в момата, зачуруликала високо на майка си с един звънлив глас, който го упиваше.
	И той вече не отнемаше погледа си от нея.
	— Но де съм я видял? Де съм чул тоя глас? — питаше се той пак, като човъркаше в паметта си.
	Момата се обърна към негова страна, пръв път, и той се изчерви, като че уловен в някое непозволено дело, и обърна очите си другаде. Но след няколко секунди той пак погледна. Момата и другата жена още го гледаха любопитно и, очевидно, приказваха за него. Стори му се, че зачу думите: „южен тип“! Да, непременно за него говореха. Той и други път бе забележил очите на тукашните жени със същото любопитно и симпатично изражение, спрени на него. Мургавото му лице и големите му черни очи, явление тъй рядко у тоя народ, с руси коси и сини очи, веднага издаваха нетукашното му произхождение.
	Момъкът се усети спокоен само когато двете дами се извърнаха, приказвайки, на друга страна и той свободно можеше да поглъща с жадни погледи прекрасния профил, вратът, рамената на девойката, която със скулптурна ръка чъртаеше по пясъка с омбрелката.
	Той видя, че възрастната госпожа разгъна книгата с кафява подвързия, която носеше, и се зачете. Девойката също извади един вестник. Той с наслада гледаше прелестните чевръсти движения на ръцете й, с които сръчно разгръщаше и подвиваше вестника. И седенето й, и положението, което даваше на стройната си снага и на членовете й, и движенията, непринудени и изящни — всичко това имаше такава жива, естествена дражест, ставаше с такова пленително благородство — щото би казал човек, че тая наука е усвоена в особено училище за красота и изящество.
	— Странно е как у хубавите жени всичко, каквото правят, стои хубаво — помисли си младежът.

	II

	Двете дами четоха няколко време, без да разменят нито дума. Дебелата госпожа само си наметна шала, защото ставаше хладно. После станаха и си отидоха. Младежът изпрати и изпраща момата с възхитен поглед, докогато се изгуби с другарката си в тълпата между дърветата.
	— Коя беше тя? — попита се той.
	Няколко време остана замислен върху тоя въпрос. Той гледаше се към посоката, в която беше изчезнало прелестното видение. После, като че поиска пак да ги види, той погледна стола им, дето седяха преди малко.
	— Ах! — каза той и стана.
	На стола дебелата жена бе забравила книгата си.
	Той бързо отиде, зе я и отвори началото. Това беше един роман. Като го държеше, едно писмо падна из него. Той дигна писмото, без да погледне в него, тури го пак между листата. Попита се какво да прави: да положи ли книгата на мястото й и да си отиде, като я остави на произвола на съдбата, или да чака там, да я варди — в случай че госпожата се върне да я потърси. Първата постъпка му се видя безсъвестна, престъпна: писмото можеше да бъде важно или от деликатно естество; второто решение му се видя по-прилично на почтен човек.
	— Може би да се върне — каза си той, па седна.
	Но времето минуваше, слънцето се криеше зад яворите и прекланяше към бърдото на запад, градината полека-лека опустяваше, а никой не се подаваше.
	Тогава той погледна отдолу на кората няма ли там напечатано със златни букви името на стопанката. Вместо нейното име, той видя въз бяла книжка названието на една частна библиотека, от ония, които отпускат книги за четене под наем, и нумерото на книгата.
	Тая бележка беше един честит случай, една нишка, която щеше да го заведе при непознатата госпожа.
	Той зе пак и стисна предпазливо книгата, за да не падне писмото, и слезна от Стромовка. Из пътя си мислеше, че това обстоятелство може би да му открие и коя беше момата, оставила такова силно впечатление в душата му. И образът пак й се мяркаше пред очите му, тайнствен, пленителен като изчезнал златен сън. И той нито видя как е минал по моста Вълтава, нито как е дошел до тях си през многолюдните шумни улици, погълнат в лицезрението на неизвестната девойка.
	— Коя ще е тя? Де съм я срещал?

	III

	Рано сутринта момъкът се премени в новите си дрехи и излезе.
	Той намери библиотеката и каза на ступанина:
	— Господине, позволете ми да направя при вас една справка.
	— С какво мога да ви услужа?
	— Вчера, на Стромовка, една госпожа четеше една книга, взета от вашата библиотека.
	— Но що има от това? — попита библиотекарят.
	— Аз стоех близо и случайно съгледах на кората, че книгата носеше нумера 442. Не обичате ли да погледнете в регистра си на кое лице е дадена книгата с тоя нумер?
	— Това не мога да си позволя, господине: само на полицията се дават подобни изяснения.
	После, като го изгледа изпитателно, прибави:
	— Защо ви трябва това?
	— Тая госпожа забрави там книгата си и заедно с нея един ценен предмет. Аз желая да й го занеса заедно с книгата и предам лично в ръцете й.
	— А, щом е така, моля почакайте.
	И библиотекарят зе да търси в тефтера.
	След една минута той прочете:
	— 442. „L’omme qui rit“… Урзула Кнотек. — Па прибави по-високо: — Търсете госпожа Урзула Кнотек!
	— Кнотек! — извика смаян момъкът.
	Библиотекарят не обърна внимание на това необикновено възклицание и се обърна да си гледа другата работа.
	— Кнотек? Кнотек? — мълвеше из улицата момъкът.
	— Ах! — и той се удари по челото — тя е била? Да, тя беше, тя, същата!
	И тогава разбра, че видената вчера в градината мома, чийто образ остана запечатан в душата му и не си припомняше де бе я виждал, де бе слушал гласа й, бе прочутата оперна певица Маргарита Кнотек.
	Маргарита Кнотек!
	Той си спомни омайната сила на тая певица още при дебюта й в операта _Фауст_, когато нейният звънлив и сладък и мек като кадифе глас предаваше в страстни божествени звукове копнежа на ангелската любов на Фаустовата Маргарита и полудата на публиката и ръкоплясканията и китките, летящи на сцената, дето Маргарита Кнотек, прилична на млада царица в разцвета на хубостта, в сиянието на славата си, приемаше с мила усмивка тая дан на удивление, възторг и признателност.
	Там той бе я видял пръв и последен път. В душата му остана втълпен образа й, озарен с лучите на триумфа, като един сладостен спомен за нещо безвъзвратно, навеки изчезнало, като един поетичен блян, неземен и неуловим, в дълбочината на мислите му. Той виждаше само вълшебен призрак на една възхитителна девойка, с чудесна златна, разкошно разпусната отзад коса, с ангелско нежно лице, озарено от зарята на небесната усмивка и от небесна тъга… Поради скромната си кесия, той не бе посетил вече театра. Той не я срещна и на улицата, или ако беше я срещнал, не беше я познал преобразена от ежедневната й модна носия, както не я позна и вчера.
	И сега в ума му възкръсваше по-ясно нейната девствена миловидност на лицето й с правилен профил, изящната хармоничност на всичките й движения и изваяната й ръка, която игриво чертае с омбрелата по пясъка. Той я виждаше сега по-человекоподобна, по-жизнена, от кръв и плът, свежа, мила и живо въплощение на поетическото видение, що го бе омаяло от сцената. Той си пак спомни любопитството, с което го бяха изгледали двете жени, и му стана приятно. — Как ще останат задоволени майката и дъщерята от моята постъпка! — помисли си той.
	Когато след чести разпитвания той намери високата къща, гдето живееше госпожа Урзула Кнотек, облада го малодушие.
	— Да вляза ли — попита се той, — или просто да предам книгата на слугата и да си ида?
	Той потегли звънеца на вратнята и почака, нерешил още как да постъпи.
	— Но тя ще помисли, че съм прочел може би писмото, и това ще намали в мнението й цената на услугата ми, а моето лично явление при нея и устното ми обяснение ще я успокои — каза си той.
	— Тук ли е госпожа Кнотек? — попита той една червенобуза слугиня, която му отвори.
	— Тук е, господине.
	— Моля, кажете й, че желая да я видя.
	Слугинята изгледа с любопитство мургавото му лице и го попита:
	— Как ви зоват, господине?
	Той зина да се назове, но като помисли, че името му нищо няма да каже на господарката й, отговори:
	— Кажете на госпожата, че аз й нося едно нещо, което е изгубила вчера на Стромовка.
	— Почакайте, господине.
	И слугинята се качи тичешката по стълбите. Скоро се завърна и му каза приветливо:
	— Госпожата моли да заповядате.
	Той последва слугинята нагоре по стълбите.

	IV

	Стаята, дето влязоха, бе един салон на втория етаж.
	Нямаше никой там.
	По стените и ореховите масички портрети в позлатени кръжила. Между тях — образът на Маргарита в носията на Фаустовата Маргарита.
	Един прекрасен букет с пресни цветя, чиито тънки благовония омирисваха въздуха.
	Момъкът неволно си наведе главата над цветята и помириса.
	През прозорците се гледаха отсрещните високи домове; а над покривите им той видя в кръгозора сенчестата Стромовка.
	Как сега това място и това име правеха да се свива сърцето му!
	Чувствуваше се в тоя салон обаянието на Маргарита; може би преди малко тя е била тука; тоя пресен букет тя вероятно го бе помирисала и затова мирисът му бе толкова упоителен.
	И той усещаше сърцето си, че тупа силно.
	Той случайно фърли поглед на голямото огледало и видя там един момък мургав, с къдрава лъскава коса, с черни очи и с книга в ръката, от чийто вид той остана доволен.
	И това го ободри.
	След една минута отвори се една бочна врата и влезе майката, госпожа Кнотек.
	Тя беше жена на четирийсет и пет години нещо, пълна, едра, висока, с добро изражение на лицето, отпуснато, но приятно, почти хубаво още. Вчера той почти не беше го забележил, улисан само в дъщерята.
	Тя го приближи усмихната.
	— Аз разбрах, че сте вие, драги господине! — каза тя с искрено задоволство. — Колко сте любезни!
	— Счетох за длъжност, госпожо, да ви донеса забравената книга — и той й подаде тома.
	— Колко труд сте сторили, благодаря, благодаря. Седнете, моля — и тя му показа кресло, като сама седна.
	Тя го гледаше с очудено любопитство.
	— Аз не би дръзнал да ви безпокоя лично, но понеже из книгата падна едно писмо, което може би да е важно за вас… — и той й подаде писмото.
	— Ах, да, да, съвършено вярно, господине.
	— Госпожо, бъдете уверени, че ви го връщам, без да съм погледнал в него. Аз исках нарочно да знаете това.
	— О, недейте: вашата честна физиономия ми говори ясно… Вие вероятно ни познавахте?
	— Нямах това щастие, госпожо; аз пръв път ви видях на Стромовка с госпожица дъщеря ви, която също не познах, макар да я бях видял на дебюта й във _Фауста_ и се възхищавах от нейното пеене и от бляскавия й успех.
	— Това ми е приятно да чуя и от вас — каза госпожа Кнотек, с щастливо изражение на пълното безцветно лице, което сега ставаше красиво.
	После прибави:
	— А как ни открихте тогава?
	Той й разправи. Тя се засмя.
	— Колко съобразителност! Благодаря пак. Други на ваше място не би сторил същото… Merci.
	— О, за нищо, госпожо — каза той и ставаше.
	Госпожа Кнотек и тя стана.
	— Бие сте тукашни?
	— Не, госпожо, чужденец.
	— Чужденец? Какъв?
	— Българин. Студент тука.
	— Ах! българин?… Маргарита имаше право, тя позна по… чертите ви… Знаете ли? Дъщеря ми ви намери приятен с това южно лице. Колко сте любезни… Та вие сте из България? Как ще й бъде приятно да ви запозная… Розо! — извика тя на току-що влязлата слугиня. — Кажи на Маркета да дойде, ако си е отишел графът.
	После се извърна към него:
	— Но… да науча и аз вашето име, господине?
	— Богдан Хилков.
	— Из България? Дето има турци?… О, как трябва лошо да се живее там!
	— Да, госпожо.
	— И вече говорите тъй добре чехски?
	— Аз съм в Прага от три години.
	Влезе Маргарита.
	Тя беше в синя атлазена рокля, гологлава, с коса завита като на римска патрицианка, с шия гола и с китчица камелии на гърди.
	— Ела, Маргарито, да ти представя един превъзходен българин, студент тука. Той прибрал книгата ми и я донесъл. Колко добър!
	Маргарита му подаде ръка, като стисна крепко неговата, и викна засмяна:
	— А, българин! Нали ти казах, мамо? Колко сте любезни, господине… Трябва да се радвам за забравянето на книгата: тоя случай ми достави удоволствието да се запозная за пръв път с българин.
	— А моето щастие е още по-велико, госпожице, че се удостоих да приказвам с вас…
	— Маркето, знаеш ли? — обърна се майка й засмяна. — Господин Хилков — защото нашият приятел го викат Хилков — е горещ поклонник на твоя талант.
	— Истина ли, господин Хилков? — извика с щастлива усмивка и с детска галеност в гласа Маргарита.
	— Госпожице, аз ви слушах с възхищение във _Фауста_, аз делях общия възторг.
	— Как, харесах ви?
	— Вие пеехте божествено.
	— Божествено! Мамо — изсмя се девойката, — и господин Хилков каза „божествено!“ Чуваш ли? Всичките са направили заговор с тая дума да ми правят комплименти. И вестниците също!… Вие сте много мил, господин Хилков. Седнете, аз не желая да ни оставите тъй бързо… Мамо, графът си отиде и ние сме свободни.
	— Седнете, господин Хилков: вие ще разкажете за вашата земя, за вашия симпатичен народ — каза майката…
	— Който тъй обичаме ние чехите, един братски славянски народ… — каза Маргарита, като допря ръката си до лакътя на смутения Хилков, за да го покани да седне.
	— Благодаря — каза Хилков и седна срещу техните кресла.
	— Вие, българите, можете винаги да разчитате на радушно гостоприемство в нашата страна — каза майката, — а за нас лично, господин Хилков, нашата къща ви е отворена, считайте ни приятели вече от днес.
	— Вярно, дохождайте у дома, господин Хилков, дохождайте свободно: винаги ще се радвам — каза девойката, като гледаше играющата свенливост по лицето му.
	— Приемам с признателност тая чест — отговори той с покъртен вид.
	Разговорът се продължаваше. Майката и дъщерята обсипваха Хилков с въпроси за България. Под омаята на Маргаритиния поглед, приветлив, внимателен и съчувствен, той говореше живо, горещо, с увлечение; споменът за далечното отечество, което срещна такъв топъл интерес у тия чужди хора, извикваше вдъхновен пламък в черните му очи, даваше странно красноречие на словото му, то се лееше свободно и задушевно. Двете жени се пленяваха от тая искреност и непосредственост на чувствата у младия момък, у когото гладката изящна фраза се съединяваше с душевната топлота. Маргарита намираше сега още по-красиво това лице, озарено от природен ум и от мъжествена простота.
	Хилков най-подир стана.
	Госпожа Кнотек и дъщеря й го поканиха на обяд в неделя.
	Той отказа по-напред, но после прие с благодарност.
	— Вие ще дойдете пак на _Фауст_ в събота, нали?
	— Мога ли да пропусна тоя щастлив случай?
	— И де ще бъдете? — попита тя.
	— Аз заемам място в галерията.
	— Защо такова любопитство, Маркето? — попита майката усмихнато.
	— За да видя ще ли ми ръкоплещи много! — засмя се със сребрист глас Маргарита.
	— О, какво си дете! — изгълча я майка й.
	— Съжалявам, че само тоя способ имам на разположението си там за изказване изблика на възторг — каза Хилков, като гледаше девойката с очи, които изразяваха благоговейно чувство, таен жар, обожаване.
	Маргарита се обърна към майката шеговито:
	— Мамо, аз днес направих двойна печалба.
	Майка й я погледна въпросително.
	— Аз спечелих в господина Хилков един семеен приятел и… един ужасен агитатор… за славата ми. Младежта, учениците са най-възторжената публика. Галерията: тя създава успех, славата на артистите. Когато театърът ехти и се тресе от техните ръкопляскания, на артиста става добре, ободрява се, добива крила. Тъй ли, господин Хилков? Без тая особена сладка музика за нас, най-силният талант мъждее, губи доверие в себе си… Суетни сме, ще кажете? — Суетата е храната, лоста на таланта. Ох, как мразя тия почтени господа с очила и с плешиви глави на предните чинове, които се ленят и те подаряват с две-три мършави ръкопляскания, като с милостиня!… О! Аз обичам славата, господин Хилков.
	Тя говореше духовито, с тона на палаво, глезено дете; прекрасна с нежната усмивка, която не падаше от розовите й тънки устни.
	— Е, до виждане в неделя? — каза му тя, като се ръкуваха за прощаване втори път при вратата, и сладките й сини очи имаха нежно-повелително изражение.

	V

	Хилков излезе зашеметен от вратнята, изпратен от червенобузата слугиня.
	От тая вратня навън, стори му се, че той се промени, стана друг човек. Маргаритиният образ заседна в душата му, царствен и лучезарен, като една богиня в сиянието на красотата си. На следующите дни тоя образ го следеше, дружеше неотстъпно, пълнеше сънищата му, населяваше мечтите му. Младото му, незачето още от силна, истинска страст, сърце, се почувствува безпокойно и безмерно честито от новите сладостни трептения… Хилков затършува вестниците с отзивите за Маргарита и прочете, упоен от гордост и щастие, възторжените похвали за „новата бляскава звезда“, както я наричаха там, изгряла на небосвода на музикалното изкуство. Тоя упоителен тамян упояваше и него. Той се вмисляше в оценките за достойнството и природата на таланта й, запаметяваше научените термини на музикални критики, за да може с какъв-годе изглед на вещина да обосновава фалбите си към нея, вместо да се ограничава с изтъркани думи и възклицания, които казваха много и нищо.
	В неделя той отиде у тях на обяд, както бе поканен. На трапезата бяха само майката, дъщерята и той. Маргарита беше извънредно любезна и приветлива към госта, за да прокуди продължающата се негова свенливост. Тя се смееше, разказваше любопитно историите из мира на артистите, а след трапезата седна при пианото и пя откъслеци из опери с увлечение, пригласяна от тихите ноти на инструмента. Хилков с мълчалив възторг слушаше тоя сребрист кристален глас, ту кръшен като славейски рулади, ту унослив и небесен като херувимска песен. Очите му бяха приковани в дражестните леки движения на златокосата й глава и на чудния й врат, на напетата й снага, с антично изящество, на стегнатите й форми. Понякога ръката й пробягваше беломраморна и нежна, с тънки обли пръстчета, играющи чевръсто, като крилати, по клапите, за да изтръгне от звънливи струни трептящи звукове.
	Като свърши, тя се обърна към него с лице, разруменено от изпитаните чувства на звуковото опиянение, и го попита засмяно:
	— Харесва ли ви, господин Хилков?
	— Божествено! — отговори той.
	Той забрави да каже нещо друго от онова, което бе научил от вестниците.
	Тя се изсмя с глас.
	— Господин Хилков, вие сте опасен ласкател… а какво остава да кажете повече, ако чуехте Пати?
	— Нищо.
	— Нищо?
	— Аз и нямам желание да чуя никого другиго, аз чух вас.
	Тя зе албума си от масата, подаде му го и му каза:
	— Напишете ми някоя своя мисъл за спомен.
	Хилков зе албума смутен.
	— Каква мисъл?
	— Каква да е.
	— Госпожице, не е великодушно да искате свястна мисъл от един пиян човек.
	Майката се усмихна благодушно и погледна дъщеря си, като да казваше: „О, какъв майстор на тънки комплименти!“
	— Не, моля, напишете, макар две, макар една дума… — настояваше Маргарита.
	— Но за какво, госпожице?
	— Макар за моето пеене.
	Хилков помисли и написа в албума: „Божествено!“
	Госпожа Кнотек и Маргарита се изсмяха.
	— Ето един упорит българин! — каза шеговито девойката.
	— Това е една от националните черти на младенческите народи, госпожице, а другата, господствующа черта е: искреността.
	— С’est bien dit — обърна се усмихнато г-жа Кнотек към дъщеря си.
	Маргарита предложи да се разходят тримата до Софиинския остров, във Валтава.
	— Ти ми зема думата от устата да се разходиш. Няма да откажете, господин Хилков?
	— С удоволствие, ако не ви преча…
	— О, напротив, господин Хилков, ние ви казахме, че вие сте свой човек у нас.
	Хилков се поклони.

	VI

	Те излязоха, минаха през шумната улица „Na Pricope“ и стигнаха, при постоянното чуруликане и кланяне на поздравляющите я познайници, до Вълтава. Няколко минути се спряха до брега и гледаха дебелите мътни вълни, прорязвани от сновящи лодки.
	— Какви представления извикват в ума ви тия вълни? — попита тя Хилков, когато майка й се беше улисала да гледа с бинокла срещния горист бряг.
	— Бързия бяг на щастливите минути.
	Маргарита се поизчерви.
	Влязоха в градината на острова.
	По поръчка на Хилкова слугите донесоха прохладителни питиета.
	Мнозина от двата пола на седящите при масите поздравиха Маргарита и майка й, спирайки за малко погледи и въз непознатия им мургичък млад кавалер.
	Хилков забележи в тия погледи смес от любопитство и друго неразгадаемо чувство и това погали гордостта му. Той дружеше една от славите на Чехия, „новата бляскава звезда“, бляскава по дарба и красота.
	Един висок, тънкоснаг господин с тънки руси мустаци и златиста руса брада, модно и напето облечен, държащ бастунче със сребърна топка на дръжката, дойде при масата, свали шапка и учтиво се ръкува с дамите, като пръсна около си атмосфера от деликатен мирис.
	Маргарита фърли бърз поглед на Хилкова, после се обърна към новодошлия:
	— Господин Хилков — като посочи Хилкова, каза му тя бързо. — Граф Унтерберг — издума тя на Хилкова, за да ги запознае.
	Графът грижливо се поклони Хилкову.
	— Молим, седнете, графе — покани го госпожа Кнотек.
	Графът, със свободата на светски човек, притегли стол от друга маса и седна до госпожа Кнотек. Той заприказа най-напред с госпожата, а после — с певицата. Маргарита духовито и игриво поддържаше с него разговор — най-напред за незначителни неща, после — по театралния мир, по литературата, по дневните злоби и на града. Графът, се вежлив, се пристоен, говореше умно, приятно, със знание на засегнатите въпроси; обноските му, движението му, изящният му слог издаваха човек с аристократическо възпитание и природа, с европейски лъск, с великосветски привички. Малката му руса глава беше хубава, както и сините му очи, постоянно усмихнати и втренчени в Маргаритините.
	Хилков слушаше мълком, не земаше участие в беседата, от свян, боейки се да не каже нещо неловко, въпреки насърчителните погледи, що от време на време му фърляше певицата. Той се чувствуваше стеснен в присъствието на тоя граф, изпитваше някакво чувство на боязливост пред тоя титулован благородник и нетърпеливото желание да види по-скоро отиването му оттука. Той се питаше не този ли „граф“ беше у Маргаритини, когато пръв път ги посети. Очевидно, той беше близък приятел на семейството, на Маргарита. Досадата на Хилкова растеше, беше му неприятно, даже изпита едно парливо чувство на ревнивост.
	— Кога ще се махне! — думаше си той.
	Графът се извърна и към него.
	— Има ли, господине, и други ваши сънародници тука? — попита го той с благосклонна любезност.
	— Има — отговори късо Хилков.
	— Харесва ли ви се в Прага?
	— Да.
	Графът му задаваше други въпроси с желание да завърже по-траен разговор, но Хилков със сухите си „да“ и „не“ го съвсем обезнадежди и графът се заприказва с майката, която му обърна вниманието върху някои новодошли гости в градината.
	Маргарита се наклони към Хилкова и му каза ниско:
	— Защо не заговорихте с графа? Вие бяхте почти неприветлив!
	Хилков стоеше нацупен.
	— Графът е наш приятел.
	— Виждам — избъбри сухо Хилков.
	— Може би сте неразположени нещо?
	— Не.
	И той я погледна с такова изражение в очите, което казваше: „Няма ли скоро да се махне негова милост?“
	Маргарита със своя проницателен ум разбра това и се усмихна. Па замахна силно с ветрилото си по лицето.
	Граф Унтерберг постоя още няколко минути, па стана и ръкува се с дамите, а Хилкову се само поклони, и си отиде на масата.
	Хилков отдъхна, лицето му се разясни.
	Маргарита забележи това изменение у Хилкова, усмихна се дяволито и леко, като че случайно го засегна с ветрилото си по главата.
	Доброто разположение на студента се повърна съвсем, когато видя, че граф Унтерберг с другарите си излезе из градината, след като отдалеко поздрави дамите.
	Подир малко стана и нашата дружина. Маргарита обяви, че има да преговаря ролята си за в неделя, та се запъти към къщи. При вратата Хилков се разпрости с тях.
	— И така, до виждане, драги упорити българино! — каза весело певицата, държейки с тънките си пръстчета десницата му.
	— Кога ще се видим? Елате на обяд във вторник… Нали бива, мамо?
	— Всеки ден, ако обича, винаги ни е мил гост — каза с добросърдечие госпожа Кнотек.
	— Можем да направим тогава по-дълга разходка до Стромовка пак — забележи Маргарита. — Аз обичам това място, а вие?
	— И аз го обикнах — отговори Хилков.
	— О, превъзходна гледка е оттам! — рече госпожа Кнотек.
	Хилков видя с трепет изчезването на Маргарита по стълбите.

	VII

	„Отде се е зел тоя граф?“ — думаше си Хилков, когато седна у тях да си учи предметите. Ученишката му стая му се видя студена, неприветлива, стори му се още по-гола, отколкото беше. „Да, той ще е същия, който тогава бе остал в другата стая с Маргарита, някой поклонник… И защо тъй е любезна с него?“ — мислеше си той, когато напъваше безуспешно всичкото си внимание да разбере смисъла на словата, в които се впиваха очите му. Един сноп светлина падаше през прозореца на оваляното канапе и на лика му. Строгите, намусени и почернели покриви на отсрещните къщи се чернееха в небето, като изрязваха в синевата комините и тръбите, по които почиваха врани. Лястовички пореха с игривия си летеж въздуха. Хилков ги следеше с поглед мечтателен, престанал вече да гледа в книгата.
	Денят на представлението на _Фауста_ дойде.
	Хилков се намираше в трескаво нетърпение. След обяд той отиде при касата на театра, за да си купи билет. Там се трупаше много свят. Дълго той чака и се бута, доде се вреди да дойде до касата. Вместо за галерията, той си зема билет за партера, на втория чин. Тоя разкош костуваше пет пъти по-скъпо на скромната му ученическа кесия, но това му даваше възможност да види отблизо Маргарита.
	Когато вечерта завесата, изписана с митологически божества, седящи на облаци, се дигна, Хилковото сърце силно затрепера. Той не виждаше на сцената ни Фауста, ни Мефистофеля, не чуваше какво пеят, не разбираше какво там се върши: той очакваше нея.
	Маргаритиното появяване се посрещна с бурни ръкопляскания. Тя беше възхитителна със златната си коса, в синкавата си дълга рокля с редки широки дипли. Зазвъни нейният сребърен глас, заляха се струи от сладки небесни звукове.
	— Боже, боже, колко е хубава! — каза си той.
	По едно време му се стори, че го съгледа и с една неуловима усмивка на лицето тя с мълниена бързина срещна очите си с неговите. Това го изпълни с щастие, той усети, че се цял изчерви.
	— Да, тя ми се усмихна — каза си той, — моето стоене тука приятно я изненада… Аз сторих добре, че дойдох тука.
	После вече той не снемаше вторачения си поглед от нея, чакайки да срещне нейния. Певицата обаче, всецяло обзета от вдъхновението си, улисана от ролята си, не го потърси. Той изпитваше мъчително чувство. При спущането на завесата гръмки ръкопляскания пак я извикаха. Чинеше му се, че неговите викове и плясъци бяха най-силните. Тя се яви, озарена от хубост, и се поклони на възхитената публика. Маргарита посипа погледа си по предните редове и една луча от него се отрази и в очите на Хилкова. Един театрален служител се приближи до рампата с огромен букет и й го подаде. Тя го прие мило, след засилените ръкоплясканета, кланяйки се многократно; най-последният й поклон, по-рязък и по-нежен, придружен с признателна усмивка, бе изпратен към някого на първия ред, от когото трябваше да е букета. Хилков назърна да види кой е тоя щастливец и както пляскаше, ръцете му капнаха като мъртви: той позна графа Унтерберга.
	Той остана гръмнат! Може ли да се изобрази свирепостта на погледа, с който Богдан устрели аристократа, сияющ от горделиво щастие за вниманието, благосклонността, с което го отличи певицата!
	От тоя миг вече за студента всичко почерня в театъра. Той усети, че зъбите на безумна ревност се забиха в сърцето му. И пак му мина през ума всичко, каквото знаеше за графа: посещенията му в къщата на Маргарита, свойските и приятелски обръщения към нея, с каквито и тя му плащаше, па сега и тая размяна на усмихнати погледи пред очите на хилядното множество… „Приятели!…“ — каза си той и тая дума никога не е имала по-ядовито значение, не е будила в ревнива душа по-злобни страдания. Пламтящият му поглед вече сновеше от нея до него, той следеше техните с мнителността на един настръхнал аргус и всеки път, когато му се стореше, че тя погледнеше графа Унтерберга, изпитваше по-силни и парливи мъки. В гърдите му зашава зверовито желание да го причака навън, в тъмнината, и да го удуши, да го убие. Той не си даваше сметка за нелепостта на вълнуванията си, за безумството на тая ярост, извикана от неща твърде естествени и обикновени в света на артистите, жедни за тамян и поклоници, с високи титли и високо обществено положение.

	VIII

	При хладнокръвно размишление той би пак видял, че е смешен, че е глупец и див с претенцията си да издигне китайска стена между Маргарита и человечеството, да иска от нея да прекъсне всички връзки със света и миналото си, за него, чужденец ней преди няколко деня, странник, великодушно приет в къщата й, стоплен с гостолюбиво радушие и любезност, които му даваха право само за едно чувство: признателност. Но той не можеше да мисли хладнокръвно: той беше влюбен!
	Представлението се свърши с величествена апотеоза, с възнесение на Маргарита в небесата.
	Той излезе с навалицата на пътя и спря при една от каменните колони. Една неодолима сила го задържаше там. Той желаеше да я види, да я съзре върнала се от оня омаен мир, дето тя беше царица, богиня, фея, в тоя, пак тя, човешката, същата, жизнената и весела Маргарита, да й се изпречи уж случайно под светлината на фенера и да я здрависа, да приеме дружния й поглед, да изпита топлината на малката й ръка, тъй бяла и деликатна. Той чака доста. Светът се разотиваше пеши и с кола. Вълтава наблизо тихо шумеше в тъмнината. Голямата сграда на театра се издигаше строга и замрачала в небето. Цял тръпен и в жар той чакаше излизането на Маргарита. Ветрецът прикланяше върховете на отсрещните липи и на дъбовете на Софиин остров. Улицата пред театра пустееше. Хилков с трепетно сърце се взираше в артистите от двата пола, които заизлязваха от една врата с шумен глъч и се отдалечаваха пеши по двете посоки на улицата. Вълнението му се усилваше, когато повече наближаваше минутата и тя да излезе, сърцето биеше бързо в гърдите му. Най-после излезе една дама, дебела и висока, в черно облекло.
	— Госпожа Кнотек! — каза си той.
	Веднага излезе след нея и друга. Той позна Маргарита, увита в широка връхна дреха, с шал, преметнат над главата й, оставяйки само част от лицето й, дето се усмихват лъскави очи и изящен носец. С нея, почти наред с нея, излязоха няколко млади господиновци, между които позна графа Унтерберга.
	— Граф Унтерберг! — каза си прималял Богдан. И той неволно се отмести в сянката на колоната и остана замръзнал на мястото си. Маргарита държеше един голям букет, същия оня!
	Двете жени и графът весело гълчаха, след като се разпростиха с другите мъже.
	— Да земем купе? — попита графът. — Хладничко е…
	— О не, не, драги графе, в открита кола — отговори Маргарита:
	„Драги графе!…“ — звъннаха като погребален звук тия думи на Хилковото сърце и той усети, че един къмък се задъни в гърдите му и спря дъхането в тях.
	По повикването на графа един файтон приближи. Графът подаде дясна ръка най-напред на госпожа Кнотек, после на Маргарита, които седнаха в дъното на колата: той седна отсреща им, назова на возача улицата на певицата и файтонът се понесе по звънливия калдъръм.
	Хилков го гледа, додето се изгуби от очите му. Той стоя неподвижен още няколко време там, вторачил поглед в същата посока. Вълтава шумеше плахо в тишината. Фенерите фърляха мъжделиви снопове лучи. Хилков с бавни крачки, приведен под тежината на безнадеждни чувства, се запъти към своето глухо, сиротно жилище.
	— Простако българино, много си смешен с твоята глупава любов и с твоята глупава роля! Защо се увираш, дето не ти е мястото? Свивай си парцалите с твоето нищожество… Де можеш да се мериш с тия великосветски хора и да съперничиш с тях за сърцето на Маргарита! Тя ти каза две любезни думи, а ти се заблазни за любов с нея — царицата на пражката младеж!… — мълвеше си горчиво Хилков, в унизително съзнание за пълното си безсилие и незначителност.
	Когато потропа на вратнята си, той замени размишленията си с тия думи, гуждайки някаква монета в ръката на отворилия му слуга:
	— Не, аз няма вече да я виждам. Във вторник ще й се извиня с писмо и няма да стъпя вече у тях…
	Това внезапно решение подействува на него освежително, той усети, че му олекна на гърдите.
	— Не, никога! — повтори пак той, като си легна.

	IX

	Той очаква с нетърпение да дойде вторник.
	Двата деня, които го разделяха от тоя ден, му се показаха два века.
	Но той не написа извинително писмо във вторник. Той се яви у Маргаритини точно в уречения час, в който бе поканен на обяд.
	Домакинята и дъщеря й го посрещнаха с радост. Маргарита беше очарователна на трапезата. Тя гълчеше живо, весело, смеейки се с детинска безгрижност, разказвайки за миналото представление, още под живото впечатление на триумфа си.
	— И вие, господин Хилков, си наложихте жертва, като дойдохте на скъпите чинове… Ах, колко ви съм признателна!
	— Не зная кой трябва да бъде признателен — издума студентът, като се изчерви.
	— И аз ви поблагодарих още там, от сцената, забележихте?
	— Какъв въпрос, госпожице?
	Но той пак си спомни нежния поклон и усмивка, изпратена на графа Унтерберга, и онова, което видя пред портата на театра — и един облак мина по челото му.
	— Аз ви възчаках при портата, за да ви кажа добър вечер, но…
	— Ах, бяхте ли там? Как не ви видях?
	— Вие бяхте заняти…
	— Истина! — изсмя се тя. — Слисаха ме графът и другите… Но аз ще се постарая да изкупя тая си невежливост, като ви направя мой пленник днес!…
	— Да, ще се разходим някъде, това е решено вече — отвърна госпожа Кнотек. — И какъв хубав ден!…
	Хилков поблагодари. Той се усещаше най-щастлив човек.
	— Мале, другата разходка ще се отложи, аз ще съобща — и като се обърна към Хилкова:
	— Ездите ли на кон?
	— Не.
	— Вие не обичате тоя спорт? А той доставя такова удоволствие… Такова удоволствие е да се чувствуваш носен от един фъркат кон, брулен от приятен, хладен ветрец по лицето…
	След обяд Маргарита пя при пианото. Най-после изпя „Gde domuv mui?“ с много чувство.
	— Харесва ли ви се тая наша песен, господин Хилков? — обърна се към него Маргарита, като стана, поправяйки си един климнал на челото кичор от златистата си коса.
	— Тя ме възхищава винаги, госпожице, по своята чудна мелодия тя пренася мислите ми към моето отечество.
	— Как трябва да го обичате!
	— О, безмерно.
	— И вам ви е тежко в тая чужбина?
	— Тая мила къща ме направя да се чувствувам като в собствената си родина, като в бащиния си дом.
	— И тъй гледайте на нашата къща, господин Хилков: — ние ви вече казахме — обърна се майката.
	— Как съжалявам, че се не познавам с вашата друга сестрица… Господин Хилков, поздравете я от нас, и госпожа майка ви — каза Маргарита.
	Хилков я погледна малко зачудено.
	— С благодарност ще изпълня желанието ви — отговори той. — Как ще им бъде приятно!
	— Трябва да е хубава сестра ви? Черноока? — попита певицата, като гледаше внимателно студента. Очевидно тя искаше да прибави: „Черноока като вас?“
	— Аз имам портрета й — каза Хилков. — Ще ви го донеса един път.
	— Merci. И хубави са вашите българки?
	— Само под лучите на свободата може да цъфти хубост, госпожице.
	— О, това говорите от скромност.
	— Бедният български народ, ще ли скоро да се избави от игото на варварите турци? — издума с участие госпожа Кнотек.
	— Ние вярваме в това, госпожо.
	— На какво се уповавате? — попита дъщерята.
	— На младото ни поколение, което сега се въоръжава с наука и събира сили за борба — каза разпалено Хилков.
	— И вие сте един от тия борци? — попита момата.
	— Лаская се да мисля.
	— О, колко е хубав животът, когато има такава благородна цел!…
	Госпожа Кнотек изглеждаше небето.
	— Чудно време имаме днес — каза тя.
	— Мамо, една идея! — извика Маргарита със светнали и вдъхновени очи.
	— Каква идея?
	— Идея за една разходка много оригинална и… много приятна.
	Майка й и Хилков я гледаха въпросително.
	— Да направим днес разходка до Стромовка и да седнем на същото столче, дето седяхме, когато пръв път видяхме господин Хилков. Съгласни ли сте, господин българино?
	И тя изгледа нежно-дяволито Хилкова.
	— С най-голямо удоволствие — отговори той.
	— Прелестна идея, Маргарито — отвърна майката; — аз току мислех накъде да идем днес, а забравих за Стромовка, която оттогава насам не бяхме посещавали. Колко прелестна гледка оттам!
	— И такова мило възпоминание! — каза Хилков. — Аз, напротив, никога не съм забравил Стромовка: ней дължа щастието да бъда…
	— Мамо, мамо! — прекъсна го галено Маргарита. — Тогава хай да ставаме. Хилков, ти ще ни почакаш малко в градината, ние веднага излазяме.
	И Маргарита и майка й влязоха в къщи да се постъкмят.
	След малко всички излязоха.



	$id = 515
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	В чужбина

	Молитва


	Тебе, Боже, аз се моля,
	Теб изливам си сърцето,
	Тебе, по чиято воля
	дишам, страдам под небето;

	Тебе, кой живот ми даде
	и в мен разума запали,
	и душата ми създаде
	за мечти и идеали;

	Тебе, кой от свода тамо
	сейш ми пътя със надежди,
	за кого си спомням само
	във великите премежди;

	прати, Боже, крепка вяра
	на душа ми безотрадна,
	та на кръста си под твара
	малодушно да не падна.

	Дай Ти мощ на мойта слабост —
	днес е час на изпитанье, —
	дай ми Ти велика храброст
	в туй великото страданье —

	да не умрат мъжки сили
	в боя тежки със неволи,
	де се чупят толкоз криле,
	гордости и яки воли;

	да не клюмне мен челото
	пред кумира на тълпата,
	пред вида на тържеството
	на силата, на лъжата.

	Не оставяй стидно ази
	да пропадна в бой със злото
	и съмненье да ме сгази
	в тебе, в правдата, в доброто.

	Петербург



	Нова година


	Вчера настъпи нова година.
	Сухо и ледно срещнах я аз:
	както и тая, дето замина,
	нищо не носи ново за нас.

	Нищо тя ново за нас не носи
	на свойто черно, младо крило,
	ни ответ ясен на зли въпроси,
	ни лек врачовен на старо зло.

	Кривди жестоки пак вред царуват,
	голото зъзне, гладното мре,
	вражди, омрази света вълнуват —
	простата дата не ще ги спре.

	Вражди, омрази!… Чувам им екът!
	Той предвещава беди и смрът;
	мильони саби зловещо звекат
	с кръв да залеят сега светът!

	А човек щастье се ожидава
	с здравици, с песни, с възторг голям.
	А речта „Мир вам!“ пуст звук остава
	от деветнайсет века насам.



	В храма


	Неволно отбих се във Божия храм —
	кат пътник отпаднал под сенчица хладна,
	свещена молитва възлизаше там
	и лейше мир сладък в душата ми страдна.

	Наведох смирено, покорно глава,
	смущение тайно обзе ме неволно,
	и някакви чудни и нови слова
	из моето сърце извираха болно.

	Аз молех се жежко към Бога велик
	за помощ, утеха в живота ми тежки —
	за мене, за братя, за всеки клетник,
	за всичкия страждущи род человешки.

	И молех на кръста разпетий Христа
	да вдъхне мен свойта любов и търпенье…
	И дълго йощ шъпнеха мойте уста,
	и леко и светло ставаше на мене…

	Одеса



	Беше време…


	Беше време, когато не знаех
	ни унинье, ни мрачно безсилье
	и с световните хали играех,
	кат орел със разперени криле;

	беше време, когато бедите
	не страшаха душата ми млада
	и с усмивка се фърлях в борбите
	и във бурите търсех услада,

	и за удара удар отдавах,
	и на хулата с песен отвръщах,
	и омразата малко познавах,
	и вразите си често прегръщах.

	И бях силен и млад, и бях жаден
	за живот и за труд, и за радост…
	Беше време… но що да повтарям
	вечний стон на фръкна`лата младост?



	Не съм борец…


	Не съм борец, не съм герой прославен,
	но никога покорно не пълзях,
	за прошка не молих се в бой неравен
	и падналий противник не тъпках.

	Не съм поет възлюблен па тълпата,
	аз идол не ставах и не имах,
	аз не лъстих на глупостта, разврата,
	гневът им и венците им презрях.

	Не съм кат други „мъж на идеала“,
	на търга модно знаме не развих
	и в името на никакви начала
	аз подлост не сторих, не одобрих.



	Безсънна мисъл


	Нощта царува, тихо навън е.
	Улици мъртви спят запустели,
	в сладка почивка животът тъне,
	спят борби, грижи, ядове, цели.

	Ангел небесен тих сън навява
	на клепки морни, на гърди страдни;
	само теб, мисъл, сън не смирява,
	само ти нямаш покой отрадни.

	Спи, що се риеш в бездни дълбоки?
	Що будиш скърби в плесен завити?
	Що буташ в сърце рани жестоки?
	Що от сън дигаш змий ядовити?

	Виж, навън свети месец омайни,
	сладко заспал е сводът небесен.
	Спи! Или фъркай в мирът безкрайни!
	Що се вреш, бъхтиш в тоз затвор тесен!



	Резигнация


	Не съм от ония, що кълнат живота
	и виждат му само опакия лик,
	които се дърлят от свойта голгота
	и пълнят въздуха със плачевен вик;

	които му пишат присъди ужасни
	и дават му най-чер, най-траурен шар;
	не съм в легиона на тия нещастни,
	макар че се гъна под техний товар.

	Аз съм нещастен — има пък благатки,
	ако аз повехнах, други пък цъфтят,
	за мен са горчиви — а за тях са сладки
	същите плодове, що дава светът.

	Има за кого йощ да грей месец ясни,
	гората да шушне, славеят да пей,
	нощта да запазва сънища прекрасни,
	любовта омайна радости да лей.

	Любовта омайна! Тя едната стига
	да изкупи всички на света беди!
	Тя из ада жертви до рая ги дига
	и господ вложи я в всичките гърди.

	Защо да проклинам? Бивал съм и ази
	честит и любил съм живота кат дар,
	и весело плувах в светли му талази,
	и в чашата пих му сладкия нектар.

	Сега в душа хлад е… Сърцето горчиво
	спомня и въздиша. Есента наста…
	Но няма да фърля око завистливо
	на онез, що жънат радости в света.

	И не се оплаквам люто от живота,
	и пих покорно горкий му пелин,
	и кал да му фърля нямам аз охота,
	макар че и ази на века съм син.



	Скръбен си, поете…
	Уломък


	Скръбен си, поете… В твойта душа страстна,
	виждам, ври, клокочи море скръб безгласна.
	О поете мрачни, бог я в теб тури —
	твойта мисъл жива в лен да не мухлясва,
	творческият пламък в теб да не угасва,
	да има той пища, светлив да гори,

	Защото скръбта е същи дар небесни,
	майка благородна на вечните песни…
	Черпи ги ти свойте из тоз извор скъп;
	всяко сърце болно тях ще ги обикне,
	всяка скръб човешка тям ще се откликне,
	че човекът сам е въплотена скръб.

	И тез песни тъжни, кат молитви чудни,
	ще крепят душите в минутите трудни
	и на тях ще леят врачебен елей…
	Пей за братска обич, сей мисли високи
	да омекнат чувства и сърца жестоки,
	пей ти за доброто, за любовта пей!

	Защото, поете, скръбта милост ражда
	и на всеки вопъл братски се обажда,
	защото във всяко сърце, що тупти,
	има едно кътче жадно и готово
	да чуй блага дума, да чуй топло слово
	и от чувства честни сладко да трепти.



	Нощ


	Безсъница, задуха… мисли безчет!
	Излязох да дъхна на въздуха нощни.
	Луната златеше заспалия свет
	и свода, засипан с брилянти разкошни.

	Каква тишина величава, света —
	и долу гор! Какъв мир и радост!
	Аз гълтах я с очи, с уста и с душа
	на лятната нощ чародейната сладост.

	И никакъв стон, ни въздишка, ни глас
	не идеха в тая вселена заспала…
	И тъй беше тихо, като че тогаз
	всемирната скръб бе навеки умряла…

	Петербург



	Като пчели…


	Като пчели, когато се роят,
	изфръкнали из кошура си тесни,
	така и мойте тъговити песни
	на облак из сърцето ми летят;

	като поток, отприщен от яруга
	висока, мойта скръб лудей —
	по-скоро, в миг, да се излей —
	бухти, една вълна залива друга.

	И леко мойте стихове текат,
	и всяка песен е едно мъченье
	изляно, едно сладко облекченье
	за раните, в душа ми що горят.

	Благодаря ти, творче, в тоз час тежки,
	че дал ми си за песните дарът:
	и песните, като сълзите жежки,
	скръбта услаждат, мъките церйът.



	В изгнание


	Приятели, вий не забравихте
		прокудений беден поет,
	в скръбта му го сам не оставихте,
		сгряхте го с братски привет.

	Изпитах аз тежки гонения
		там, в моята родна страна.
	Във чуждата — нови мъчения:
		самотност, тъга, тъмнина…

	О боже, защо туй страдание —
		далеко от моя народ
	да тлея в горчиво изгнание,
		да влача печално живот?

	Да крия от чужди сълзите си,
		да чезна ненужен, нечут —
	аз сила ли нямам в гърдите си
		за работа честна, за труд?

	Не свети ли ум под челото ми
		и в мен не кипи ли кръвта,
	не трябва ли вече живота ми
		за нищо добро във света?

	Ил няма кому подкрепление
		духовно в бедата да дам,
	да влея заря, пробуждение
		в заспалите съвести там?

	Напразно… А сърце прободено
		копнее в чужбина и мре…
	Не тебе се сърдя, о родино,
		не ти ме отфърли, презре.

	Ти пак ми разгръщаш обятия,
		но ти си сама под ярем,
	еднакви са наште проклятия,
		под същите удари мрем.

	Приятели — вий не забравихте
		поета в таз тежка тъга,
	да плаче от радост направихте
		сърцето ми клето сега,

	когато за дъх освежителен
		копнее в тоз чужди предял,
	за братски привет ободрителен
		от родна земя долетял.

	Одеса, 1888



	Зимен мотив


	С бяла зимна пелена покрита,
	вкочанясала земята дреме.
	Злобно пее хала снеговита,
	скръб и мраз навява на сърце ми.

	Скоро ли ще слънчице да пекне —
	пак да видя цвете и тревица,
	пак да чуя славейче в горица
	на сърце ми клето да олекне —

	да се слея в всемирната радост,
	да забравя скръбта на челяка —
	свойта фръкнала навеки младост,
	свойта зима, що пролет не чака!

	Петербург



	В униние



	Et toi, dis donc, toi que voila.
	Qu’as tu fait de ta jeunesse?
	Verlaine


	Години фъркат, живот отива.
	Уморен, отдих търси духът.
	Тревожно поглед назад се впива —
	в минало шумно, в изминат път.

	Много ли в него следи оставих
	от благородни, честни дела?
	Що добро нещо ази прибавих
	в общата скудост, лен и мъгла?

	Фърлих ли семе за жътва плодна
	в почвата млада, дето минах?
	Мисъл пуснах ли там благородна?
	Светло и вечно що завещах?

	Как си послужих с дарът господен?
	Почетох ли го с достоен труд?…
	Тъжно аз гледам пътя изходен,
	сърце ми свива нъравствен студ…

	Безумно ази изхарчих сили,
	на вятър фърлях, нахалост сях,
	не пестих младий жар в мойте жили,
	запас духовен лудо пилях.

	В страсти метежни, в борби несвесни
	що чудо чувства пръснах, слепец!
	Пръсках всеместно цветя чудесни,
	но красен, вечен свих ли венец?

	Не цених доста мойто призванье,
	ни в душа тайний пламък свещен;
	аз пях, но рядко гордо съзнанье
	за дълг високи сгрева ме мен.

	И мойте песни тъй отлетяха…
	Много ли отклик има от тях?
	Случайно скудни зърна паднаха
	в ровката нива, аз дето пях…

	Как много пръснах — и посях малко —
	от толкоз сили, младост, живот!
	О син разсипник, прахосал жалко
	в безумни оргий безцен имот!



	На майка ми


	Майко жална, мъченице клета,
	откъде се взе у тебе сила
	да изтърпиш таз съдба проклета,
	да пренесеш толкова теглила?

	Какви горки ти не пи отрови!
	Каква скръб те, майко, не нагази!
	Окол теб изникнаха гробове
	и всяк — къс от твойто сърце пази!

	Не чух клетва грешна да изпъшка
	твойта душа чиста, кат светиня,
	не чух злоба — се тъй кротка, мъжка,
	се таз славна майка героиня!

	* * *

	Не можах щастлива да те стора,
	не можа крило ми да те спази.
	Сам аз падах, ти знайш, и подпора
	в твойта пак любов намирах ази.

	И как чудно твойта дума нежна
	дигаше ми силите сломени!
	Ти, сама разбита, безнадежна —
	дух и бодрост даваше на мене.

	Неведнъж дължа ти аз живота —
	колко пъти в мен ти възроди го!
	Ах, но твоят… твоят бе голгота:
	вечен траур него затъмни го!

	* * *

	И сега, из мрака безизходен,
	пак простирам къмто теб ръцете;
	твоят образ тъжен, благороден
	и тук, във чужбината, ми свети.

	Той един, о майко, днес крепи ме,
	той един във мойта нощ не гасне
	и венеца му трънлив мири ме
	с бурите на тоз живот ужасни.

	Петербург



	Сърце


	О бедно сърце, пак се вълнуваш,
	пак се безумно в гърди ми тръшкаш,
	примреш минутно — и забеснуваш,
	и пейш пияно, и болно пъшкаш.

	О сърце мое, сърце несвястно,
	кога ще имаш отдих надежден?
	Смутове вечни люшкат те бясно,
	няма за тебе час безметежен?

	Най-слабий удар болки в теб буди,
	най-ситна искра в пожар те туря,
	ту спомен горки, ту скърби луди —
	се ще в теб има някоя буря.

	И ти пак жадно пийш мъки нови
	и сладко, сладко гориш, копнееш —
	стига, че нещо те мъчи, рови,
	стига, че страдаш и — че живееш!

	1888



	Не сили се…


	Не сили се на изповед тежка,
	не откривай свойта тайна жална,
	твойте сълзи казват я без грешка:
	ти си жертва на съдба печална.

	И теб рано измени живота,
	скръб забули твойто чело ясно,
	ти, йощ млада, влачиш веч хомота
	тежкия на битие нещастно.

	И ти мълчиш! Ти си длъжна, бедна,
	да си мяташ на скръбта покривка,
	да излазаш пред тълпата ледна
	с ад в душата — на лице с усмивка.

	Само аз ги зная какво значат
	тез усмивки, като мраз студени,
	тия влажни очи, що не плачат,
	тез въздишки по лице разлени…



	Когато си сам


	Горчив е животът, когато си сам,
	когато светът се от тебе чуждее,
	когато в душа ти небесният плам,
	кат ламба без масло, печално мъждее;

	когато във цял свят открита душа
	не можеш да найдеш — ти свойта да кажеш,
	усещаш измяна и виждаш лъжа,
	там, дето горещо участие тражиш.

	Как мъчно тогаз се живей на света!
	Отчаянье мрачно във теб се пробужда,
	ти чувствуваш страшна навред теснота
	и цяла вселена за тебе е чужда.

	Не знайш към кого ти ръка да простреш,
	кому ти да вярваш, къде да се плачеш,
	нито де да идеш и де да се спреш —
	помазан, отруден от твара, що влачиш.

	Макар ти да бъдеш и бодър, и як,
	и с горда привичка да криеш тегло си,
	но има минути, в които челяк
	неволно утеха, съчувствие проси.

	Тогава сърцето ожида, копней
	и доста е, мислиш, в туй пагубно време
	една заря светла, за да те съгрей,
	една топла дума пак да те поднеме.

	Но няма! И страдаш… и стенеш без глас,
	и гълташ сълзи си, готови да бликнат —
	от страх да не би, ах, наокол тогаз
	язвителен присмех те йощ да подигнат.



	Пред гроба на Царя-Освободителя


	Царю, почиваш ти във тоя гроб отдавна
	и тоя хладен мрамор пази ти прахът;
	но твойто светло име, памет славна
	изпълнюват светът.

	Загина ти, кога живот на нази даде
	и в тоз жестоки, безсърдечни век
	ти пръв дело велико и божествено създаде:
	строши оковите на роба-человек.

	„Гряди вон. Лазаре!“ — ти викна към умрелий
	и ний възкръснахме при твоя сладък зов,
	народите се удивиха — невидели
	подир Христа такова чудо и любов,

	и ний, царю — на таз любов създанье, —
	ний с друго чудо смаяхме светът:
	осмяхме твоето благодеянье
	и в нашите сърца за тебе няма кът.

	Презряхме твойта воля и завет свещени,
	оклеветихме твоя царски идеал,
	скъсахме родни връзки с порой кръв скрепени,
	след бомбата — и ний убихме те без жал!

	Мислил ли си, царю, че щяло тъй да стане —
	когато с кръст в ръка на руския народ
	показа ти великото призванье —
	за младший брат да жертвува живот?

	Каква любов велика и безмерна!
	Какви свети мечти тогаз си ти таил!
	Мислил ли си, царю, за тая жътва черна?
	Мислил ли си — и кой го бе мислил?

	Прости, прости, о сянко вечна — на колене
	тук моля се пред гроба твой!
	Шумът от нашто грозно умопомраченье
	смути свещений ти покой!

	Прости, прости, от твойто жилище безбрежно
	за моя клет народ простирам аз ръце,
	за милост моля аз към твойто нежно,
	вселюбяще и всепрощаваще сърце!

	Прости ни ти жестоката измяна —
	бъди ни и в небето пак добър отец —
	във името на толкоз света кръв проляна,
	във името на мъченишкий ти венец!

	Недей изрича съд, ни клетва люта
	(гласът на праведните чува бог),
	корабът ни из бурите се лута,
	не види бряг из тоя мрак жесток.

	Но тя ще блесне, истината, яркозрачна,
	в нощта на нашето съзнанье и сърца,
	но дотогаз, о сянко мрачна,
	моли се там за твоите деца!

	Петербург

	Написано след поклонението на гроба на императора Александра II в царската усипалница в Петропавловската крепост. По него време (1888 г ), както е известно, връзките между България и Русия бяха съвсем прекъснати и ненавистта против Русия бе достигнала дотам, щото самото споменуване името на Александра II се считаше за престъпление. Тия стихове бяха изблик на тежкото чувство, което изпитвах, като българин и славянин, макар че в действителност аз много обобщавах тогава горнята ненавист, настроение впрочем преходно, създадено от временни политически недоразумения с Русия.


	4-та годишнина на Сливница


	Война позорна, война проклета!
	(О боже, всяка война такваз е!) —
	рано ти наште мирни полета
	с гроби насея, с кърви накваси.

	Омразна ми си с твоята слава,
	с кървавий празник, що завеща ни;
	радост на други нек тя внушава —
	в мен буди болки, негодуванье.

	Помня аз живо време нещастно,
	кога ти пламна с фурий си бледи
	и зверски страсти раздуха бясно
	и два народа трепетни сведе —

	не на труд общи, на пир домашен,
	а на сеч кървав, на смърт, проклятья!
	Брат на брат гневно дигна меч страшен,
	вместо да падне нему в обятья.

	* * *
	Сливнице, ти си гроб, кой погълна
	хиляди сили, надежди, вери…
	Враждата само там не потъна:
	тя дебне злобно, за мъст трепери.

	Сливнице славна, кому требва ти
	с твоята слава, ужаси, лаври?
	Кой два народа при теб изпрати?
	Кой се безбожно над тях погаври?
	…………………………………………………

	Теб те подготви зъл гений адски,
	та с твойте венци, срамове, гроби
	вечно да будиш във души братски
	радости зверски и зверски злоби.

	* * *
	И мойта муза възпя таз слава!
	И сви на гроба венец кръвнишки!
	И сля гласа си в шумната врява,
	заглуши в гърди честни въздишки.

	И не каза тя думи високи
	за любов, прошка и примиренье,
	и не навлече траур дълбоки
	посред народний триумф пиени.

	И в песента й звучеше ярост —
	от тьмний вихър и тя обзета —
	господи, ти ще простиш, от жалост,
	човека слаби, но не поета!

	Одеса, 1888



	Алеята


	Чудна нощ приспа земята морна.
	Светнаха с брилянти небесата
	и зефир прохлада животворна
	лейше, сладко шъпнеше с листата.

	Ний седяхме мълчешком под свода
	тъмен на акацийте зелени,
	и ведно с заспалата природа
	тънехме във сладко упоенье.

	И мечтаехме за щастье вечно,
	за нощ? чаровни, дни безбурни…
	И души в блаженство безконечно
	сливахме ги във мечти лазурни.

	И летяхме в други мир тогази,
	пълен с наште блянове небесни…
	И живота ний оставяхме зад нази
	да гърми с талазите си бесни!



	Благодаря


	Благодаря. Ти внесе нова сила,
	ти внесе здраве, радост, благодат
	в душата ми. Обикнах тоя свят,
	откакто ти, жена вълшебна, мила,
	вложи в мен ново чувство — да горя
	и да обичам пак. Благодаря.

	Живота зле, жестоко ме измами.
	Слетя ме рано злоба и печал,
	разлюбих всичко, що бях обичал,
	напуснах честен труд, зафърлих знаме
	и рекох малодушно: нека мря!
	Тогаз се ти яви. Благодаря…

	Тогаз се ти яви и в твойте очи
	приветни, нежни светна за мен май…
	Из туй върховно, славно чувство, знай,
	вълшебнице, че нов човек изскочи!
	Сега съм смел, та ще ли се смиря
	пред страшната съдба? Благодаря.

	Ти вля в душа ми синий цвят небесни,
	сияньето на майската зора,
	приветний шум на младата гора
	и полский дъх, и славейските песни…
	Успях живота тежки да съзря
	пак мил и хубав… О, благодаря.



	Спомени


	Аз бях отчаян, аз бях озлобен,
	аз бях намразил всичко световно,
	но ти ме сгря, мила, ангело нежни,
	с твоята ласка, слово любовно.

	Горещо, дълго аз се упивах
	в твойте обятья страстни и жежки
	и в любовта си ази забравях
	минали мъки — нови по-тежки.

	Забравях всичко: ядове, грижи,
	под дъх любовен злоба заглъхна,
	сдобих криле пак, сърце разбито
	под нежни ласки сладко отдъхна.

	Отде се взе ти в пътя ми трудни
	изгнаник беден с любов да сгрееш,
	сладка отрада и примиренье
	с живота в него, жено, да влееш?

	Помня ги ази онез минути
	за мене скъпи, що отлетеха…
	И ти сама бе, душо печална,
	жадна за обич и за утеха.

	И ти жеднейше в душа душа си
	да излейш волно и без преструвка,
	да срещнеш отклик на стон болезнен,
	на сълзи — усмих, на плач — цалувка.

	Горка и сладка бе нашта среща
	и кат сън кратка нашата радост.
	Раздяла бърза разлъчи люто
	две сърца, пълни с мъка и сладост.

	Прости! Ох, няма да те забравя.
	Как се забравят спомени сладки?
	Много ли има в тоз живот пусти
	таквиз минути чудни, благатки?

	1888



	Кога отплува…


	Кога отплува, аз я не изпратих.
	Кога корабът скри се в бледний кръгозор,
			аз дойдох на брега и дълго, дълго
				изглеждах морския простор.

		Талазите насам търчаха пенни
	и с рев разбиваха ми се отпреж,
			но нищо не разбрах за нея в техний
				безсмислен и сърдит гърмеж.

		И пак дигнах очи и шушнех тъжно:
	„Прости! Прости!“ — вторачен в тайний кръгозор,
			но нито в безконечното пространство
			не улови смутений взор!

		И дълго време на брега стоях йощ
	и взирах се напред с измокрено лице,
			като че чаках някой да ми върне
				назад полвината сърце.

	Одеса, 1888



	Есенни хали


	Вейте, хали тъжни, хали есенешки!
	Слуша ми се вашта песен меланхолна,
	сфащам нещо сродно в стона ви човешки,
	чувам някой отклик на душа си болна.

	Има нещо гробно в вийнето ви диво,
	сякаш плаче сърце кърваво, разбито,
	сякаш че това е опело горчиво
	на мойте надежди, щастие убито…

	Пейте, вихри, вашта песен погребална.
	Нека тя говори за гроб, за почивка,
	нека ечи се тъй мрачна и печална:
	друга по-приветна — счел бих за присмивка.



	На кацналото на прозореца ми птиче


	Малка птичко треперлива,
	що уплашена цвъртиш?
	Снежна пелена покрива
	твоите поляни, виж!

	Лоша зима е настала —
	тръпне твоето крилце,
	вятър вей и мраз, и хала —
	падна слабо ти гнездце.

	Що те мъчи, птичко мила?
	Страх ли, скръб ли или глад?
	Ах, неволи и теглила
	има и във ваший свят!

	„Птичката без труд живее“,
	дядо Господ е казал —
	и за нея зло беснее!
	И за нея има жал!

	Буря ревне — гасне слънце,
	рухва гняздо — чада мрат!
	Падне сняг — и няма зрънце,
	ни мушици във студът

	ил ястребът, като дебне,
	впива в тебе своя клъв,
	ил ловецът пък враждебни
	сваля те обляна с кръв.

	Скръб, беди!… Беди вред, дето
	диша клета жива твар!
	На земята, във небето
	злото влада и е цар!

	Вред неволи, злочестии!
	Без тях няма миг и кът —
	и човеци, и стихии
	с мрачна жажда ги множат.

	И вселената безкрайна
	пълна е с ужасен стон…
	Боже, страшна е таз тайна!
	Лют е вечний ти закон!
	………………………………
	Но ти зъзнеш, пиле жалко,
	на фъртуната, отвън!
	Влез у мене, влез за малко —
	имам завет и огън.

	Влез ми, пиленце, под свода
	и от плен се ти не бой.
	Ах, живота без свобода
	знам го как е мъчен той.



	Една муза в траур


	Отдавна немей той, от света забравен.
	Живей той, певецът, но с мъртвий е равен.
	Една нощ у него музата тропна`.
	— Кой ме буди в мрака? — каза той в смущенье.
	— Ставай, о поете, светло вдъхновенье
	аз за тебе нося — девата викна.

	— Ох, иди, богиньо, късен час сега е!
	Моят дух озлобен сън, отдих желае,
	сън, отдих, ти чуйш ли! — вечни като смрът.
	Сърцето ми трепка в сънища гробовни,
	в него вместо песни съскат змий отровни
	и парливи рани пъшкат и горят.

	Ил не знайш? Неволи страшни ме сломиха
	и рано измами горчиви затриха
	вярата ми в всичко, що възпях, любих.
	Видях, че мечтите мечти се остаят,
	че на злото земно далеко е краят,
	и ази сърдито лирата разбих.

	Неведнъж чело ми сред буря клюмна,
	не с една надежда света и безумна
	простих се навеки и почти без жал…
	Тежък бе животът и всяк удар нови,
	що падна въз мене — един гроб изрови
	за някой сън златен, призрак умилял.

	Видях силна младост без време строшена
	в усилья безплодни, видях преломена
	мойта горда воля от страшний живот.
	С много вече кривди мълком помирих се
	и сторих това аз, и не възмутих се —
	стискан на теглата в зверския хомот.

	Видях как грохнаха моите кумири —
	и как злото светско без жалост изтири
	всякой култ и вяра из мойта душа;
	видях в кал светите мои идеали,
	знамената честни — оплюти парцали,
	с които търгува мръсната лъжа.

	Видях я аз нея в царска багреница,
	честността в окови, правдата — в тъмница,
	видях аз на злото стихийната мощ,
	видях му и наглий триумф, тържеството,
	изгубих аз вяра в бога и в доброто
	и наста в душа ми безконечна нощ.

	И сега, о музо, без олтар живея…
	Любовта една би… Уви, и от нея
	раните ще нося, дор бъда човек.
	Из чашата й сладка пих със всичка сила,
	но с капката нектар — море от горчила
	изпих и отровен останах навек.

	За какво да пея? Де извор за песен?
	В душата ми само уломки и плесен,
	и тиня от бури, и отчаян мрак…
	Искра светла божа тамо не прониква
	и тя на доброто веч се не откликва,
	и дори да плаче тя забрави как!

	Де извор за песни? В природата дивна?
	Тя ми стои чужда, като гроб противна
	с вечната си хубост и нетлен покой.
	Едно само чувство в душата ми свети,
	цъфти и вирее, като майско цвете:
	злобата — изчадье на мъки безброй.

	Злобата, о музо, пъклената сила,
	що всичко човешко в мен е угасила,
	змия, що ме гложди и ми дава мощ…
	Кажи ми, анчарът ражда ли мед пресен,
	отровата — нектар, а злъчката песен?
	Остави ме, музо! Бягай! Лека нощ!

	* * *

	Музата фърчеше в пространствата звездни.
	Един ангел, жител на висшите бездни,
	срещн? я. „Що плачеш? Отде таз тъга?“ —
	попита я трогнат, кат видя сълзите,
	на девата кротка че блещят в очите.
	„От един покойник връщам се сега!“

	Одеса



	Есен


	Днеска излязох вън на полето.
	Пак се засмяла бедната есен,
	пак е лазурно, светло небето —
	само въздуха — без птича песен,

	само дървята — голи, без шума,
	а в треви няма миличко цвете;
	едното слънце, като за глума,
	с пролетна сладост над земя свети.

	Па й говори: „Виж, аз те грея
	с мойте най-нежни лучи небесни,
	сила и младост щедро ти лея…
	Де твойте рози? Де твойте песни?“

	— Ох, цветя, песни (шъпне тя тамо),
	не ми се мислят — веч иде зима…
	Топличко искам, топличко само,
	по-длъжко време, слънце, топли ме!



	Жажда


	Да бях искал аз всичко да изкажа —
	що чувствувам, що мисля, що страдая,
	да бих можал аз смело да покажа
	на хладний свят туй, що в сърце си тая —

	терзанията, язвите дълбоки,
	враждите, жаждите неутолени,
	болежът от съмнения жестоки
	и мъките до днес неподелени;

	и всичко, що в душа ми скрито глъхне,
	и всичко, що в гърди е накипяло —
	то мойто сърце щеше си отдъхне —
	едно сърце поне го би разбрало.

	Напразно. Песните са неспособни
	да предадат затиснатата буря…
	Та па и храброст нямам тайни гробни
	на смешен показ пред света да туря.

	Като скъпец златото си, аз рия,
	ревнив, скръбта си в бездна непристъпна…
	А как желал бих всичко да разкрия,
	на братски гърди всичко да пришъпна!

	Да си поплача, да си потъгувам
	без страх от присмех, злобен съд човешки,
	любовни имена да споменувам
	с благословии… и със клетви жежки;

	да кажа как злочест живота влача,
	изневерен от всичко във борбите,
	кат майка жална тихо да поплача
	над толкоз гробове в душа ми скрити,

	та тежък твар от мен да се поснеме,
	та да олекне на гърди ми страдни
	и бар едно сърце тъга ми да приеме,
	преди да я вверя на гроба хладни.

	Одеса, 1888




	$id = 490
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	В лоното на Рила. Синайска роза. Майска китка

	В лоното на Рила*

	[* Целият цикъл с изключение на стихотворението „Мусала“ е печатан в сп. „Денница“, г. II, кн. 10 и 11–12 от октомври, ноември и декември 1891 г. със заглавие „Впечатления от Рила“.]

	„Рыльская горо, взиграй окрестныя созывая горы и холмы“.
	Из службата на св. Иван Рилски


	При Рилския манастир


	Сега съм у дома. Наокол планини
	и върхове стърчат; гори високи, диви
	шумят; потоците, кристални и пенливи,
	бучат — живот кипи на всичките страни.
	Природата отвред, кат майка нежна съща,
	напява ми песни`, любовно ме прегръща.

	Сега съм у дома. Над мен Еленин връх
	боде лазурний свод и мен при себе кани;
	отсреща Бричебор ми праща здравий дъх
	на своите ели и бори великани;
	а Царев връх от юг издига се огромен
	с плешивия си лоб и царския си спомен.

	Сега съм у дома, сега съм в моя мир —
	мир въжделен и драг. Тук волно дишам ази,
	по-светло чувствувам; свещен, отраден мир
	изпълни ми духа, от нов живот талази
	нахлуват в мен, трептя от нови ощущенья,
	от прясна сила, мощ и тайни песнопенья…

	Сега съм у дома, сега съм пак поет —
	във лоното на таз пустиня горска, свята;
	разбирам на леса любовний тих привет,
	на струите шума, на бездната мълвата.
	Разменям тайна реч с земя и синий свод
	и сливам се честит във техния живот.

	Сега съм у дома, в сърцето съм на Рила.
	Световните злини, тревоги са далеч —
	за тях е тя стена до небеса турила —
	усещам се добър, почти невинен веч.
	Духът ми се цери след жизнената битва,
	вкушавам сладък мир във песни и молитва.

	Сега съм у дома. По часове, благат,
	край бистрата река, при звучната й песен,
	мечтая ил чета… Ил кат орел надвесен
	над бездните стоя и моят ум хвъркат
	блуждае в хаоса, до господа отива,
	на мирозданьето във тайните се впива.

	Сега съм у дома — не съм тук странен гост.
	Природата всегда, но буйната природа,
	що пълни я живот, шум, песен и свобода,
	бе моят идеал величествен и прост.
	Поклон, скали, води! Поклон, ели гигантски!
	Вам, бездни, висоти! Вам, гледки великански!

	Сега съм у дома — участник в рилский хор.
	Аз тук не се родих — тук бих желал да тлея —
	под горский вечен шум — дълбока епопея —
	и на Еленин връх под вечно будний взор;
	да имам гроб, подир живот-синджир теглила,
		в величествените обятия на Рила.
	1891



	Нощ в манастира


	Луната изгрява над Царевий връх.
	Реките екливо бучат и приспиват,
	чардаците неми вековний си дъх
	и тайни легенди в покоя разливат.

	Намусено Хрелевий замък стърчи;
	сребрят се на храма кубетата мощни
	и сякаш при лунните тихи лъчи
	от тях се възнасят моления нощни.

	И тихо, и чудно. Душата мечтай.
	Ту в старата древност дълбоко се взира,
	ту в някакви спомени сладко блуждай,
	ту просто униса се нейде в ефира.

	И тихо, и чудно. Луната сияй.
	Спи сводът. Потоците пеят дълбоко:
	поемата нощна пленително трай
	и дрямка не иде до будното око.



	Двата бука


	Видях два пригърнати бука в гората,
	пригърнати нежно, кат либета в жар;
	от корен до върха обвили се двата —
	столетия пият любовний нектар.

	О, буки, казах им, вий тъй сте прекрасни:
	се дружни във радост и в бедствия зли,
	гръм, бури не плашат пригръдки ви страстни,
	цалувка ви жежка и смърт не дели.

	Завидна е вашта любов безконечна,
	тя пътника радва, прославя лесът…
	Какво я направи тъй вярна и вечна?
	Какво запечата съюза ви твърд?

	Магия ли страшна, ил брачно венчанье,
	ил клетви любовни — кажете да знам?
	Презрително буките пазят мълчанье
	и още по-силно пригръщат се там.



	Изгорялата гора


	Войска замръзнала от великани сухи,
	печално ти мълчиш, дъбраво изгоряла,
	без шума и без звук, като скелети глухи,
	елите ти стърчат във дрямка вледеняла.

	И между толкова гори зелени, пресни,
	ти като гробище парясано пустееш
	и веч нито зефир, ни пиленце, ни песни
	у тебе не гостят — уви, и пак живееш!

	Стоиш — да чувствуваш как младост окол блика,
	да хвърляш траур чер в природата, що пее…
	Не давай никому, о Боже, таз велика
	беда — да умре тук — и да се преживее!



	Славословия на Мусала



	Le mont Blanc que cent monts entourent…
	Désintéressement, V. Hugo*
	[* Монблан, когото сто върха заобикалят… „Безучастност“, В. Хюго. — Б.ел.кор.]


	Там в сяйното небе, из хаоса планински,
	изпъква Мусала, левентът исполински.

	Един в лазура син, без равен, без другар,
	над всички планини възвишеният цар.

	Високо той над тях издига лоб гранитен,
	със вечен сняг венчан и с облаци укитен.

	И гледа мълчалив в дълбокий небосклон
	до самия Олимп — на боговете трон.

	А около — тълпи гиганти горделиви
	чукари, върхове и чалове плешиви —

	и страшни ридища с изгризани чела,
	в смирение стоят пред вечний Мусала.

	И всички в един глас гиганта пръв венчават,
	върховната му мощ в небето прогласяват:

	„Ти наш си цар и вожд — планинский хор мълви, —
	пред твоята глава ний скланяме глави.

	Висок си ти над нас, отишъл си в небето,
	съперник нямаш друг, царуваш в вишинето.

	Слънчевите лучи най-първо теб златят
	и орлите едни по тебе се вестят;

	там, дето видиш ти, на нас не стига взорът,
	един ти само чуйш на ангелите хорът.

	Осанна теб! Венец и слава ти си нам,
	най-пръв и най-светлив, най-чист и най-голям,

	и горди сме със теб, пред кой сме всички мали,
	и хора да сме ний — ний бихме те ругали!“



	Въз Кадиин връх



	Не е поезия това да се възхищаваш от природата и да зяпаш в мъртвите канари.
	Един български критик


	Не, има, братя мили, поезия висока
	и в чудната природа; да, тя е там навред:
	в гората и в полето, в мълвата на потока
	и в пиленцето пойно, и в благовонний цвет;

	във облаците леки, в летежа на орлите,
	във бляска на лазура и в тия планини,
	грамади исполински, творенья страховити,
	издигнати до бога, вцъвръстени вълни;

	и в техний мир дълбоки и езера кристални,
	що дремят в небесата; в широкий небосклон,
	в стихийното диханье и сили колосални
	на тоя мир гранитен, до божий близко трон.

	И ти, омаян, слисан пред гледка безконечна,
	обръщаш се на арфа, на песен, на крила…
	О, има поезия във таз природа вечна…
	Нали тъй, рилски орли? Нали, о Мусала?



	Поемата


	— Весден по урви, върхове призвездни,
	по карпи, из гори вървиш, блуждаеш,
	при езера стоиш, кличиш над бездни,
	из Рила шъташ, мислиш и мечтаеш.

	Работи твоят ум въз чудна тема.
	Кажи що готвиш с толкова тревога?
	— Не, грандиозна аз чета поема.
	— От Гете? Данте? Омира?
					— От бога.



	Мусала*

	[* Публикувано първо в „Сборник за народни умотворения, наука и книжнина“, г. I (1889), стр. 192. Под стихотворението: Станция Баня-Костенец, 1889.]

	Високо възвишавай се,
		о гордий великан,
	надменно устремявай се
		в небесний океан!

	Що гледаш там отгоре ти,
		из хаосите там?
	Що дириш в кръгозорите,
		внимателен и ням?

	Велик си, не постигаш се,
		но казал би човек —
	на пръсти ощ повдигаш се,
		да видиш по-далек.

	— Защо ми искаш тайните? —
		каза гигантът стария, —
	изглеждам аз безкрайните
		граници на България!



	В Илина река



	Хубава си, моя горо,
	миришеш на младост.
	Л. Каравелов


	От две страни гори високи, черни;
	ливади между тях зелени; там
	коси звънтят; багровен луч вечерни
	усмихва се от висовете нам.

	Реката пей, гърмят вълни сребристи,
	и песня горска пътя ни дружи;
	лица ни милват буковите листи,
	и славей нейде за любов тъжи.

	А там — звънливо изворче се нише.
	Гърди, поимайте въздух — сърце,
	с живот упивай се тук!… Ох, мирише
	на бор, на горски здравец, на сенце!



	Планински цветя


	Планински цветя, цветя небесни,
	кой ви тук сади, полива, гледа?
	Кой ви дава багрите чудесни,
	тая прелест, о, ефирни чеда?

	За кого изниквате, цъфтите
	тук високо, де орел се вие?
	За коя девойка — да се кити?
	За коя любов — венец да свие?

	Кой юнак ще тука увенчейте?
	Кой триумф ще кичите богато,
	та балкана голи, де вирейте,
	стелите с пурпур, сафир и злато?

	Ех, тук мила би смъртта човеку!
	Мил би гробът близо тук до свода:
	как не би се спало тука леко
	в толкова цветя, покой, свобода!

	1891



	Клепало бие


	Клепало бие, утринна почена.
	Да ида господу да се помоля
	със чиста мисъл и глава склонена
	за моята великата неволя;

	да се помоля милост да излее —
	на тяло, на душа да прати здраве,
	смутений разум в нов път да оправи
	и с искрица любов сърце да сгрее:

	да мога пак да любя и страдая
	и да търпя без гняв, и да прощавам,
	да нося кръста си, без да роптая —
	с омразата да го не унизявам.



	Друшлявица


	Деня, нощя те слушам, че шумиш,
		о Друшлявице хладна,
	навремени като дете хленчиш,
	ту смееш се, ту песен пък гласиш,
		ту плачеш безотрадна.

	По цяла нощ ти слушам аз шумът —
		ту стон, ту смях, ту пенье, —
	но скръбните ти ноти по` пленят,
	вълнуват ме, душата ми дробят,
		накарват я да стене.

	Възкръсват спомените сладки пак,
		и прежните страданья,
	и болките, останали без ляк…
	И много, много спомня в нощний мрак
		мечти, тъги, названья…

	И плаче тя… И твоят шум тогаз
		плач непрекъснат бива
	и сладко е, че в тоя тежък час
	поне една душа й се откликва с глас —
		дели скръбта й жива!



	Кумир


	Зарових ги кумирите — без врява,
		без жал ги закопах!
	На Музи, на Любов, Свобода, Слава
		аз тъжний гроб видях.

	Зарових ги кумирите светливи,
		кат всяка суета…
	Найдох ги пусти, жалки ил лъжливи,
		видях им аз смъртта.

	И във душата ми сега — пустиня,
	природо, ти една
	оставяш ми кумир, олтар, светиня —
	в живота светлина.

	Една ме ти плениш, очароваваш,
		във теб се не лъгах:
	ти в себе всичко скъпо съвмещаваш,
		каквото закопах.



	Като влазяхме в обятията на Рила


	От малък възприех таз жажда жива
	за красното, великото, светото
	и тоз възторг към всяка хубост дива
	и обожаване на естеството.

	От детство ощ хванах да любя ази
	свободний свят, картините му сяйни:
	шир, хоризонти, шумове, талази,
	гори дълбоки, самотии, тайни;

	и снежний връх, и чудний свод лазурни,
	орлите горди, дето там се вият,
	скалата в мъх и водопада бурни.
	И дивата поезия, що крият;

	и пляска на поточето сърдито,
	и накита на цветенцата лепи,
	и всички чудосии, през които
	мнозина, хиляди минуват слепи!

	И хубостта на горската свобода,
	и божията сила вседържавна…
	О майко, за любов е таз природа,
	нали? — Таз българска природа славна!



	Пирин
	Гледан от Кадиин връх


	Ирин-Пирин! Поклон, грамада чудна
	от преспи, хаос, облаци, гранит!
	В небето синьо кат легенда будна,
	стърчиш, величествен и страховит.

	Поклон, Пирин! Как царствено се периш!
	Кой бог въз твойто чело има трон?
	С кой друг гигант тъй гордо ти се мериш?
	Какво мечтаеш в тайний небосклон?

	Не отговаряш… Като сфинкс чудесни,
	немееш, глух… Да те не знай челяк
	не би верва`л, че в теб гъмжи рояк
	орли, хайдути, самодиви, песни…



	На Еленин връх


	Стигнах във небесата, а съм в бездна.
	Не виждам нищо: облаци, мъгли
	безгласно трупат се; светът изчезна —
	завеса гъста нази раздели.

	На призрачна скала сред океана
	прилича тесний връх, на кой съм спрял,
	и сякаш нося се и аз в думана,
	над празното, в надземен, друг предял.

	И знам, сега под мен е ден тих, зрачен,
	с лучи залян е долний мир честит,
	и само аз един стоя тук мрачен,
	кат скандинавски бог с мъгли обвит.



	Бор



	Ein Fichtenbaum steht einsam
	Im Norden auf kahler Höh.
	Heine*
	[* Един смърч стои самотен / на север, на гол хълм. Хайне. — Б.ел.кор.]


	На върха на Рила стърчи бор изсъхнал,
		от мълния нявга убит,
	самичък, забравен на голата чука,
		за всичките вихри открит.

	И борът отдавна мълчи и мъртвее,
		за нищо не мисли, не жали:
	не чака ни слънце, ни пролет, ни птички,
		нехае той бури и хали.



	Нощ в гората


	Мрак. Сенки. Глухо. Тайнственост дълбока.
	Вървя под тъмен свод. Виденья странни
	в нощта се мяркат. Пътя — на посока —
	оставям го на коня си разбрани.

	Мълчанье страшно — повече от мрака.
	Ни клон заскръцва, нито шумка пада;
	лесът немей зловещо, бди и чака,
	като разбойник нощен във засада.

	Вървя в тъма, умислен и тъжовен.
	В усамотенье страшно се усещам:
	самичък аз съм и в шума световен
	душа мен родна, ближна там не срещам.

	И тихо, тъжно мърдам из букака,
	та няма що да бързам в мраковете:
	мен съ`рце любяще сега не чака
	и на прозореца ми свещ не свети…



	Царев връх


	Девет века връщаш ме назади,
	кат те гледам, върхо голи, травни,
	махват се епохи и прегради
	между мен и старините давни.

	Виждам поколения корави,
	чеда вечни на полята бойни,
	образите родни, величави
	на царе — боговенчани войни;

	виждам века на дълбока вяра;
	виждам Рила в шуми непроходни,
	и там, въз скала свещена, стара,
	на молитва Постникът господни;

	и въз тебе, връх благословени,
	в ясното пространство на ефира —
	царствен старец паднал на колене
	къмто Постника ръце простира*.
	[* Според преданието цар Петър се поклонил от тоя връх на св. Иван Рилски, който нарочно застанал на скалата, в която е пещерата му.]



	Долината над манастира


	Долино райска, тихи кът щастливи!
	От много векове са твои гости
	тълпи поклонници благочестиви,
	смирени иноци и братя прости;

	от векове покоя ти събужда
	клепалний звън, що вика на молитва;
	тъга и радост светска теб е чужда
	и врявата на жизнената битва.

	А твойте самотий са тъй омайни
	и тук фантазията тъй се дразни!
	И хрумва ми с богини, с нимфи тайни,
	с любовни, поетически съблазни

	да те населя — тишина ти свята,
	да стресна на русалките с игрите…
	Ала свети Иван от канарата
	се муси, прави знакове сърдити.



	Триумфалната арка


	Срещна`х в горите арка триумфална —
	над пътя ми висеше колосална.

	Но китки, надписи там не стърчаха
	и шарени платна не я красяха.

	От никой кмет заръчана не беше,
	„Ура“ тълпата глупа не ревеше…

	И с тая арка искрена и проста
	посрещаше си Рила стара госта,

	поклонника смирен, певеца скромен —
	без много бляск, без шум, без харч огромен:

	два бука — третий имаха на рамо
	(луд някой ураган играл е тамо);

	и таз дъга и стълпове гигантски
	обвиваше ги белий мъх исландски

	и самодивски ги коси красяха —
	кат свилени реси от тях висяха;

	а около — народ от буки прави
	здрависваха го тихи, величави,

	с любов, без хляб и сол и без поклони
	(в туй царство владат други пък закони),

	певеца драг, пристигнал отдалече,
	и вместо всякакви цветисти речи

	и хиляди „Ура“ и „Да живее“,
	пратиха славейче едно да пее.



	Моите песни


	Не хулете ме за мойте песни —
	че напуснах ваший въздух болни,
	че оставих улиците тесни
	и мених ги с планините волни.

	Много сили, много днес поети
	гаснат в вихъра на страсти дребни;
	на крилата, жадни за полети
	там, виси сега топуз враждебни.

	Скъден е животът ваш и жалък…
	Гледам безучастие мъртвешко,
	всичко пъпли; за насъщний залък
	жертвува се всичко человешко…

	Не корете!… Нека дъхам, братя,
	въздух, лучи и лазур небесни
	в планинските чистите обятйя.
	Не съдете ме за мойте песни!

	Нека малко слънце и природа
	с тях да влезне в задуха ви тясна,
	малко лъх от младост чиста, прясна,
	лъх от горски здравец и свобода.

	Рилски манастир, 1891



	Синайска роза*

	[* Сюжетът на това стихотворение е взет от статията на един руски пътувач през Синайската пустиня към Акабинския залив. „Вѣстникъ Европы“, 1883 г. „На берегу Красного моря“. Г. Елисѣевъ.
	Публикувано първо в сп. „Наука“, г. III, кн. 5–6 (февруари и март 1884 г.), с дата: 25 януари 1884 г.]

	I

	Под Синая* мълчалива,
	[* Синай — Синайски полуостров, намира се Западна Азия и е част от територията на Египет. — Б.ел.кор.]
	из горещий камъняк,
	дълг керван върви, отива
	към далечен морски бряг.

	Бодро, яхнали ил пяши,
	аравийците вървят,
	жажда, жега, труд не плаши
	на пустинята синът.

	Само графът е в унинье,
	по лицето му тъга —
	други образи, картини
	пълнят му ума сега:

	скъпи спомени засмени
	от Балканската война,
	хълмове, гори зелени
	там под Стара планина,

	дето пролет чародейна
	сипе рози, миризми,
	дето Тунджа бистролейна
	в райските поля шуми;

	де като вълшебна сянка
	чуден лик му се вести —
	име сладостно „Невянка“
	графът тихичко шепти.

	Срещата му кратка беше
	с драголибната мома,
	но и днес го тя дружеше,
	жива грейше му в ума.

	Росна щерка на Балкана,
	де се дяна? Де се скри?
	Страшни меч на Сюлеймана
	всичко пепел там стори.

	Смърт ли я слетя ужасна?
	В плен Невянка ли падна`?
	Слух за девата прекрасна
	веч до графа не стигна.

	Той спомни си… Скръб горчива
	по челото му блуждай.
	— Пей, Юсуфе, песен дива,
	тежко в тоз проклети край!

	Пей, що майка ти е пяла
	под сюрмашкия покров,
	пей за битки, за раздяла…
	Пей, Юсуфе, за любов!

	II

	Дълго как кервана иде
	под пламтящи небеса.
	Гол Хорив* се веч не види,
	[* Хорив — прочут връх в Арабския полуостров. — Б.ел.кор.]
	скри се острия Муса.

	И когато превалиха
	Акабински* зъбест връх,
	[* Акаба — тесен и дълъг залив, образуван от Червено море на север, между Синайския и Арабския полуостров. — Б.ел.кор.]
	с вик морето поздравиха,
	глътнаха му свежий дъх.

	На брега са три робини.
	Ладията чака веч
	по вълните тъмносини
	да ги носи надалеч —

	във Акаба, търг на роби,
	търг на срам и на тегла,
	който пълни много гроби
	и хареми със тела.

	— Ей, паша, купи робиня —
	рече гнусний господар —
	и от нашата пустиня
	отнеси безценен дар.

	Три цвята са, три елмаза —
	с кръв и злато ги купих,
	кат съкровища ги паза —
	избери една от них.

	Айше е мома отбрана
	от зелений нилски бряг.
	Кожа черна, кадифяна,
	очи пламък, зъби — сняг.

	Сара бледна е еврейка,
	красна щерка на Ливан,
	има взор на чародейка,
	страстни гърди, строен стан.

	Третята мома, що вода,
	от незнайни е места
	и зова „Синайска роза“
	чудната й красота.

	Цвете е тя над цветята,
	във жените е елмаз,
	има на хури`* снагата,
	[* Хурия — красива девойка в мюсюлманския рай. — Б.ел.кор.]
	на бюлбюля* дивний глас.
	[* Бюлбюл (тур.) — славей. — Б.ел.кор.]

	На султанските колене
	с право може тя седя.
	Ей, паша, купи от мене
	таз харемската звезда!

	И лукаво той посочи
	три робини на брегът,
	де под було черни очи
	като въглени горят.

	— Махай се, злодеец гнусен,
	продавач на людска плът! —
	викна графът и намусен
	даде заповед за път.

	III

	И керванът запътува
	тихо край пустинний бряг,
	а търговецът отплува
	с живата си стока пак.

	Песен жална над вълните
	се разнесе и замря…
	Графу трепнаха гърдите,
	той ослуша се и спря.

	Някаква тревога тайна
	графово сърце смути!
	Болка сладка и омайна
	тая песен му прати.

	Дълго младий граф следеше
	там надутите платна.
	А пустинята шумеше —
	ето буря се дигна.

	Тъмни облаци от пясък
	замрачиха слънчов зрак,
	морските вълни със плясък
	хвърлят се на дивий бряг.

	С трепет умните камили
	клякат. Ураган жесток!
	Аравийците унили
	молят се къде възток!

	Рев талази. Урагана
	стихна. Въздухът е бял,
	на измитий пясък — пяна,
	раковини и корал…

	И камилите смутени
	още гушат се накуп…
	Графът паднал на колене
	пред момински мокър труп.

	Ладията се строшила
	и свирепата вълна
	върху пясъка хвърлила
	от робините една!

	Тихо „Розата Синайска“
	дреме върху морский бряг,
	кат пери`* заспала райска,
	[* Пери — фантастични същества във вид на прекрасни девойки в персийската митология и в легендите на тюркоезичните народи. — Б.ел.кор.]
	без движенье и без знак.

	По лицето й бяло свети
	чудна още красота…
	Той целува й ръцете
	и студените уста.

	А морето йоще плиска
	и насам вълни стреми,
	кат че жертвата си иска,
	и въздиша, и шуми.

	IV

	И над хладната останка
	мрамор бял се появи —
	надпис къс: _Тук спи Невянка_
	пущинака оживи.

	Заранта завя самуна* —
	[* Самум, самун (араб.) — горещ задушен вятър. — Б.ел.кор.]
	тоя прашният потоп,
	дигна пясъци с фъртуна
	и засипа младий гроб.
	1884



	Майска китка*

	[* Стихотворенията в този цикъл са от едноименната стихосбирка, както са редактирани по-късно от автора в „Пълно събрание съчиненията на Ивана Вазов“ (1911).]

	Име*

	[* Това стихотворение и идещите след него още седем стихотворения са извлечени из сбирката „Майска китка“ (печатана в Пловдив, 1880).]


	Есть речи — значенье
	темно иль ничтожно;
	но им без волненья
	внимать невозможно.
	Лермонтов


	Има име мен известно.
	То не е дотолкоз лично,
	ни богинско, ни небесно,
	нито пък е романтично.

	Всякой може равнодушно
	това име да дочува,
	то за него е бездушно,
	то му нищо не казува.

	Но за мен не е нищожно,
	то и тайно му значенье,
	нито ми е пък възможно
	да го слушам без вълненье.

	Колко сладост то съдържа
	в свойте звуци прости, ясни,
	как сълзите то задържа,
	как ми свети в дни нещастни!

	Ако нощем спя дълбоко,
	то по устни ми пролазва,
	будя ли се — извисоко
	призракът му се показва.

	Ако чуя лъх зефирен,
	то и тамо притреперва,
	и чучурът наш неспирен
	него бъбли, ми се верва,

	ако слушам шум дървесен,
	него мисля, че разбирам,
	ако гледам свод небесен,
	драснато го там съзирам.
	1874, Сопот



	Утрен поздрав*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Любовно добрутро“.]


	Я пришел к тебе…
	Фет


	Аз дойдох, душице сънна,
	сладко да те поздравя,
	че навън се вече съмна
	тебе, мила, да явя;

	и че слънцето засмено
	над горите вече грей,
	че от радост упоено
	славейчето майско пей;

	че зефирите въздишат,
	че дъбравата мълви
	и цветята си миришат
	из зелените треви;

	че природата с росица,
	с хубост свети, с младост грей
	и кат красна годеница
	на жениха си се смей;

	да те видя, ангел чудни,
	да те видя — пак засмян,
	и — дали възтокът будни
	бе от тебе по-румян!



	Сусана


	Месечинке, дружке злата
	на любовните мечти,
	като грейш от небесата,
	видиш ли Сусана ти?

	Що тя чини? Що се бави
	у дома си в този час?
	или негли тя забрави,
	че я чакам тука аз?

	Що я тамо, ах, възпира,
	та се тука не яви?
	Дали сгода не намира,
	или сън я улови?

	Щеш ли, месец тихозрачен,
	ти посредник да си нам?
	да й кажеш с някой начин:
	„Бързай, той те чака там!“

	И когато разумее
	твойте тайни хорати,
	ще ти клюмне, кат се смее,
	и насам ще полети.

	Ти тогава, луно злата,
	много сладостно сияй,
	и там горе в небесата
	спри ходът си и потрай,

	та да гледаш как упити
	от любов ще сме тогас,
	и били ли са честити
	други либета, кат нас.



	Момин сън*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Моминият сън“.]

	Спи девойката красива,
	спи във сладостни мечти,
	но сърце й не заспива,
	то е будно и тупти.

	Нейното лице веднага
	тихо се зарумени,
	тя ръката си протяга,
	нещо за да отстрани.

	Виж, как тя се поизвива,
	силно дъха и завчас
	със ръце очи покрива,
	нещо бъбли с полуглас.

	Да, тя бъбли, тихо шушне,
	тъй зефирът си мълви
	листове кога полюшне,
	ил високите треви.

	Тоя шопот да опиша
	никога не ща умя:
	тук, приятелю, въздиша
	млада, хубава мома,

	що в съня си чуден, златен
	гледа сладостни неща —
	че един младеж приятен
	я цалува по уста.

	И която, без да иска,
	пълна с упоенье тук,
	до гърдите си притиска
	тоз безплътния съпруг.

	О, блазе й, че сънува
	такъв сън безценен, мил!
	Ала по` блазе томува,
	който го е причинил!



	Портрет*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Кадро на една калугерица“.]

	Живописче, начертай
	на платно си млада фея,
	съживи я и предай
	прелест повече на нея.

	Дай й нежна красота,
	що най-красните я немат,
	нейни очи и уста
	израз сладък да приемат.

	Нека малко й чело
	златна коса увенчава,
	грациозно й тело
	всеки взор да възхищава.

	Нейни гърди се старай,
	кат ги крийш от нази строго,
	и отвън да се познай,
	че пленителни са много.

	Нега, страстна светлина
	в сините й очи да има,
	що издала би жена
	силно любеща — любима.

	Напиши, те моля аз,
	тая хубава картина
	и отдолу й тогаз
	ще бележа: Катерина.
	1874



	Предпазване*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „И добро, и не добро“.]

	О либе драго, нека крием
	ний нашата любов и страст,
	с невинна хитрост да отбием
	вси людски погледи от нас.

	Боя се, пиле, че е трудно
	блаженството да се таи,
	боя се от окото будно
	на завистта — пази се ти.

	Дене драговница не си ми;
	съзреш ли ме, не руменей,
	зачуйш ли моя глас ил име —
	да се издаваш ти недей.

	Бъди по-хладна къмто мене,
	пази, кога ми хоратиш,
	със твоя глас и израженье
	душата ми да не смутиш.

	Кога ме гледаш, ти се чувай
	в очи ти жар да не пламти,
	със погледи не ме целувай,
	нито ме гледай често ти.

	Уви, що думам ази клети!
	Това търпя ли ща го сам?
	О дружке драга, тез съвети
	недей ги следува дотам.



	Стаята*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Горнята соба“.]

	Ето стаята любезна,
	дето грацийте се кичат.
	Колчем тук самичък влезна,
	сладки мисли ме увличат.

	Всичко тука ми разказва
	зарад мойта хубавица,
	дъхът й тук се запазва,
	тук е нейната душица.

	Ей туй светло огледало:
	нейний лик се там усмива.
	То съвет й бе давало,
	за да става по-красива.

	Ето тия огърлици,
	що на шия й висяха
	и албастрени гърдици
	най-пленително красяха.

	Ей корсета безполезни,
	гръд разкошна що пристяга,
	тез чипичета любезни,
	де крачето й се слага.

	Тез цветя и тез труфила,
	що накичваха приятно
	нейната главица мила,
	още дъхат ароматно…



	Пътешествието


	От моя не`хар и покой,
	като се бях отрекъл вече,
	другар желаях да съм твой,
	за да пътуваме далече.

	Но мойто сърце в тоя час
	изпадна пак в недоуменье:
	другар не щъ ти бъда аз,
	адио! Тръгвай си без мене.

	Цалувките и жалний вик
	на мойто либе сладкодумно
	побъркаха внезапно, в миг,
	туй намерение безумно.

	Очи му днеска по-пламтят,
	не ще ги никога забрави,
	и жалостта му тоя път
	по-привлекателно го прави.

	То ме притиска до гърди
	и във небето ме заклина,
	ту че го мразя ме беди,
	ту моли ме да не замина.

	О, как да мисля аз за път,
	като го гледам че въздиша,
	и тия сълзи, що текът,
	да тръгна без да ги обриша?

	Да опустеят тез места
	и таз омразната чужбина,
	що потопиха в жалостта
	днес моята безценна Рина.

	И ти, о друже, кой не знайш
	любов какво е, а най-паче
	не се е случвало да трайш
	пред либето, което плаче —

	на добър час! И тая страст
	пази се да не те смущава
	и от която нивга аз
	не искам, друже, да оздрава.

	1874



	Де е моя рай*

	[* В първото издание от 1880 г. със заглавие: „Де е моят рай?“.]

	Истина е, другий свят
	малко още е познат,
	затуй в други стари басни
	нека днес да полетим
	раюве да навестим,
	може би и по-прекрасни.

		Вий ще мрете, с тъжен глас,
	казва Питагор на вас,
	но вий пак ще се родите
	и пак тук ще се живей.
	Пак ли тука? О недей!
	Кой ти верува лъжите?
	Твърде малко ни тешиш
	с тия думи празни, голи,
	като искаш да държиш
	нази пак във тез неволи.
	По угода ни лъжи,
	или правото кажи!

		Тоя, който пък създаде
	Елисейските поля,
	по-приятен рай изля,
	кат му вечен мир отдаде.
	Но във тоз блажени рай
	любовта не пребивава,
	а тоз мир, покой без край,
	най-подире домъчнява.
	Без любов и в самий рай
	може мъчно да се трай.

		Один, скандинавский бог,
	на народа си жесток
	в другия живот обрича
	ратни подвизи, сеч, бой,
	и там всяк един герой
	с венци лаврови накича.
	Аз почитам храбростта,
	ней се пада почестта,
	всички вий и аз желая
	слава в битки да сдобийм,
	ала мисля, че във рая
	няма нужда да се бийм.

		Друга пък надежда храни
	негърът заточен, клет,
	кого чакат занапред
	все туй робство, все тирани.
	В свойте мъки и тегла
	вярва, че подир смъртта си,
	ще сдобие волността си
	и на родната земя
	ще се върне да пирува
	и там вечно да добрува.
	Аз обаче жив ил в гроб,
	тебе искам да съм роб,
	моят хубав рай е тамо,
	дето тебе видя само.

		Да оставим Шкотский рай,
	кой посред мъглите трай
	и където обитават
	само сенки без тела.
	Малко туй ме възхищава:
	никой път не ща жела`
	в броят им да се представа.
	Сянка да съм ме е страх,
	тя по` нищо е от прах,
	и телата по` са харни,
	в рая с тях сме благодарни.

		Умно струва Мохамед —
	със фантазия крилата, —
	дето казва, че с телата
	ще да влезнем в оня свет.
	Тамо хурии безчет,
	хубавици и сладчайши,
	праведните веселят,
	тамо млади Фатми, Айши
	с нектар вечно ги поят
	и със радости безкрайни…
	Но във тез места омайни
	липсва туй, що на страстта
	благородна прелест дава
	и в сърца ни сладостта
	до блаженство възвишава;
	липсва само: любовта.
	Да допълня тая нужда
	либето ще водя там,
	и на тая вяра чужда
	рай най-чуден ще създам.

	Ала за коя причина
	ще да ходя тъй далеч?
	Тоз рай чуден днес при Рина
	в тоя свят го имам веч.
	1874




	$id = 489
	$source = Моята библиотека
	__Издание:__
	Автор: Иванъ Вазовъ
	Заглавие: Въ лоното на Рила; Синайска роза; Майска китка
	Издател: Борис Вазов (не е указан)
	Град на издателя: София (не е указан)
	Година на издаване: 1927 (не е указана)
	Тип: стихосбирка
	Адрес в Библиоман: https://biblioman.chitanka.info/books/18302

﻿	Иван Вазов
	В недрата на Родопите

>

	Крила, крила да имах! — та щях да бягам ази
	от туй борбище шумно на страсти и умрази,
	де моя дух под скърби прегъва се, кат’ роб;
	та щях към вас да хвръкна, Родопи горделиви,
	с гърди разширочени и с погледи стремливи —
		опряни в ваший лоб.

	Аз щял бих да се стрелна, в полета си чудесни,
	сред облаците светли — селения небесни —
	кораби без кормило, без шум, без капитан,
	по волята на вятъра оставени да плават,
	кат мислите поетски, що често обитават
		ефирний океан!

	Аз щял бих, о грамади, о снежни пирамиди,
	върху кои орелът легло си волно зиди,
	полека да се нося из ваш’те висоти,
	над преспите ви бели простора да измирам
	и сянката си будна с любов да я съзирам
		по тяк като лети…

	Аз щял бих тихо, плавно в лазура да се вея
	и някъде да срещна душата на Орфея,
	блудяща, като мене, из сините зари,
	или да чуя, смаян, в стона на зефира
	звук някой си останал от дивната му лира
		в дълбоките гори …
	(Поля и гори)


	С такива думи преди години в Пловдив, аз се обръщах към Родопите и към оная снеговита грамада, която ги завръшва на запад, и която тогава аз не знаех, че се нарича Мусалла — защото нашите географии ни учеха за Лунните планини в Африка и за езерото Коку-Нор в Тибет, а нашата земя не знаеха — с такива жедни чувства се обръщах към Родопите, които така пленително мамеха душата ми и остаяха за мене тайнствен свят.
	А между това, съвсем не бяха нужни крила — ако не да се надминат, то да се посетят — тия приоблачни висоти, и онова, което стои зад тях.
	Трябваше просто малко воля и един кираджийски кон.
	Истина, — тогава (1882 год.) беше още Румелия, и свободното разхождане из Родопите на неуловимите рицари на Караискакевата и Халамовата чети, плюс — непокорните соколи на Тъмръшката република, правеха въздуха им често много нехигиеничен за туристите…
	Но това лято, през юни, аз бях честит да направя една обиколка из класическата планина на Орфея.


	I. Родопите. — Съдба на нашата южна граница

	Родопите — това грамадно кръстосване и сплитане безчислени планински вериги, покрити с борови гори или с тлъсти паши, което захваща от долината на Марица и простира и последните си вълнения дори до Бяло море, са много слабо познати на науката, в по-голямата си част. Едно, тяхната отстраненост и мъчнопроходимост, друго — мохамеданското там население, остало в първобитно състояние, недоверчиво и фанатично, правели са пътуването из тях пълно с трудности и премеждия, които са отклонявали от там туристи и посетители. Аз разбирам — европейци. Колкото за нас, българите, тия зелени планини, които препасват от юг България, са били през цели векове за нас една terra incognita в същото ни отечество и пълно със страховита и враждебна тайственост. Само неколцина търговци от индустриалните градове на Тракия в турско време, поради интересите си на македонските панаири, са се престрашавали да минуват страшния „Доспатски балкан“, през пътя, насеян с опасности и с възпоменания за кървави грабежи и убийства…
	Сан-Стефанският договор, заедно с другите добрини, даде ни и Родопите и отвори тяхната вътрешност на нашето жедно любопитство; той ги внедри почти цели в границата на Великата България, но само за един ден; берлинският договор през 1878 г., а по-после — турско-българският — от 1885 год. измениха значително южната ни граница, която сега пъпли повече по северните височини на Родопите; тя прави силни зигзаги по водоразделните гребени и из доловете и с един дълбок остър клин достига над Кричим дори до билото на северния родопски гребен, и наднича над Пловдив.
	Тая игра на нашата южна граница в Родопите, по една историческа орисия, повтаря съдбата й през средните векове, при старото българско царство: тя и тогава никога не е била трайна и е правила големи или малки колебания по родопските гребени, според променливото щастие на оръжието ни във вечната ни борба с Византия.
	Днес, както ясно става на картата, в нашата граница спада само една трета част от Родопите; останалата и то най-плодородната част от тая планинска система, принадлежи на Турция, но тая малка част, оставена нам като милостиня от дипломацията, е най-величествената и поетическата: тя се възнаграждава с обладанието на една красота — Чепинската долина, и на една гордост — Мусалла — подир Олимп и Шар най-високия колос в целия Балкански полуостров.
	Аз тръгнах за първата — Чепино.


	II. Пръв поздрав на Родопите. — Белово. — Заник слънце. — Радушно гостоприемство.

	Извадих си билет на Софийската гара за Голямо Белово. Голямо Белово бях направил за точка на тръгването ми из Родопите, на които то се намира скрито в полите; от там щях да вляза и се потопя в тоя зелен планински хаос, пълен с такава таинственост и поезия за мене. Но още когато приближавах станцията Баня Костенец, от дето се видят снежните висове и чуки на Родопите, аз се почувствувах техен пленник, цял в обятията на тяхната атмосфера; те ме обхващаха властно със своето величие, приковаваха погледа ми и пълнеха душата ми и мислите ми всецяло със своя стихиен образ. Великите планиии упражняват въз човека същото чаровно влияние, както видът и на морето… И аз с едно истинско сладострастно чувство поглъщах в гърдите си свежия ветрец, що ми полъхваше от големие чалове над Костенец; чинеше ми се, че поимах вече аромата на боровите им гори, що се тъмнееха под гладките им темета, и че схващам морският им шум в кристалното шумолене на младата Марица, на която бистрите струи преди малко са изтичали от подоблачните езера на Мусалла.
	По 3 1/3 часа паравозът изпищя, пълнейки с ек Момина Клисура, и спря при Беловска станция. Понеже кола не намерих за Белово, предадох вещите си на два хлапака и тръгнах подир тях. Веднага се озовах в един планински дол, из който шумеше Яденица. Тая река, която се излива в Марица при станцията, иде от вътрешността на Родопите, минувайки през най-гористите местности, главната област на експлоатацията лесовете от барон Хиршовия трион. Големи върби и дъбове покрай бреговете хвърлят дебелата си сянка въз бистрите пенести вълни. От двете страни се издигат рътове, покрити с низък габрак; те вървят успоредно на юг, по-зелени и по-високи, и опират в главната верига на Родопите, цяла облечена с гори, която красиво откроява набраздените си върхове в лазурното небе.
	След половина час ход влязох в Белово. Голямо село, притиснато от голи ярове, загнездено надлъж по десния бряг на Яденица. Из единствената тясна улица, с лош калдаръм, между два реда низки къщи — с насядали на праговете купчини жени — и кръчми, аз следвах доста време хлапаците, които ме завеждат най-после в една от последните, дето ми казаха, че имало стаи за гости.
	Там отивах с цел да пренощувам, след като си хвана водач и кон, и утре рано да потегля за Чепино. Но кръчмарят ми обади сурово, че няма място; нямаше място за мене и в другите кръчми-ханища, дето питах. Намерих се в чудо. Мислех да се повърна на станцията да преспя в някоя от гостилниците там. Най-после един кръчмар, когото втори път ходих да моля, се смили и ме прие в къщата си за тая нощ. Той ме заведе на горния кат и ми посочи една гола, прашна стая, с два прозореца без стъкла, като ми каза сухо, че постелки и завивки нямал. Нямах и аз свои, но пак слава Богу и на това. Щях да помръзна през нощта, овит само с шала си, но тя, за щастие беше кратка.
	Ступанинът след като ме разпитва за целта на пътуването ми и за положението ми в София, осведоми се за името ми, което му каза толкова нещо, колкото и неговото на мене, и си излезе.
	Слънцето залазяше вече зад високия рът, изпречен като стена над Белово, отвъд реката. Това време тук се наричаше „за`ник слънце“, прекрасен български термин, както и „изгрев-слънце“, който другаде чух; но пишущите братя никога не им дават достъп в литературния език, а ги заменяват учено с километрическите и чужди на духа на българския език: „изгряването на слънцето“ и „захождането на слънцето“. Един господин, който превождаше в един български вестник романа „На разсвете“ от Ежа, беше велемъдро предал това название с „При пукването на зората“!
	Няма съмнение, че това се дължи, колкото на безвкусието, толкова и на голямата им убогост в знанието езика, който тъй добре знае народът. Въобще той не обича проточеностите и грижливо ги избягва. Той особено избягва глаголните съществителни, като горните, и казва: _за`ход_ или _за`ник слънце_ и _изгрев слънце_, или просто: _изгрев_; вместо „пукнувание на зората“ — _призори_; _на`пън_ вместо напъване, _тътен_, вместо тътнение; а бъде ли принуден да ги употреби, той пак ги скратява и казва: _правене_, _дигане_, _пиене_, _спане_ и пр.
	Г-н Н. (ступанът) пак дойде, но сега с твърде дружелюбна усмивка на лицето, предишната сухост и студената учтивост се смениха с една топлота, на която аз не можах да отгатна причините. На поканата му излязохме на балкона, дето цъфтяха саксиите със светлочервени цветя, с молохи, стамболчичета и други разкошно разцфтяли стръкчета.
	— Докато разтребя стаята, да постоим тука на хладничко, тука най-хубаво е по заник-слънце — каза ми той.
	И наистина, вечерната картина беше хубава. Високият зелен рът пред нас, по който мирно пасяха няколко пръснати коне и волове, хвърляше голямата си сянка въз дола, въз овошките и дърветата, които нещо зашумяха, от планината вееше оня тих, хладен и приятен ветрец, който в Станимака гърците наричаха „вечерникос“; скритото зад върха слънце издаваше златни, сияющи снопове лучи, които заливаха високите гористи бърда, тъпи чуки и красиви хълбоци на планината, а в падините остаяха големи петна от сянка. В дъното на тая сянка бучеше буйната Яденица. Тая горска картина имаше чудна прелест под играта на вечерното осветление.
	Бай Н. поръча` на едно момче, във френски шаячени дрехи, което току-що бе свършило да мете стаята, да донесе ракия. Той ми обади, че това момче е син му, който свенливо се ръкува с мене, кога донесе блюдо със стъкленце ракия и две чашки. Малко подир това дойде и едно момиче, тънкулясто и мършавичко, но с приятно лице, донесе мезенце и се ръкува с мене тоже; то беше дъщеря на гостолюбивия ступанин. Тя се последва скоро и от две други невести, с които мълчишком си стиснахме ръцете. Бай Н. не ми ги отрекомандува, но аз разбрах, че той ми стори чест да ми представи цялото си семейство. Аз не можах да не бъда чувствителен на тия дружески и топли отношения. Лошото мнение, което отначало добих за гостолюбието на българина тука, се измени. Излизаше, че добрите славянски черти не са изчезнали досущ из нравите на нашия селски народ. Трябва само да умееш, да победиш недоверието му. Истина, че аз не знам с какво го победих…
	Бай Н., както го разбрах, бе един от заможните беловчани; освен къщата и хана в Белово, той притежава един хан и при станцията. Но главното му занятие е търговия с дървен материал; тя е и главния поминък на селяните. По околните страни и пътища твърде малко сгодно място има за земеделие: лозарство не може също да вирее, защото местността е висока и на усой. Белово е турено на твърде лошо положение. Истинското място за заселение е била широчината при станцията — то там е и било най-напред; но в миналите смутни времена селото се е преместило и задънило навътре в глухата, тясна и мъчнодостъпна клисура. Същото явление представляват стотици още села и паланки из нашето отечество.
	Както ни разправя историята, Белово е било едно от укрепените места, които са показали храбро съпротивление на турците при завоеванието. И подир него, то, заедно с други планински паланки, като Копривщица, Панагюрище, Котел, Жеравна, Градец, Ямбол, Сливен, Чепинско, са се ползували с едно привилегировано положение, което е приличало на полунезависимост. Тия села са били задължени да дават _войници_ на Султана, по няколко хиляди души годишно. Те не получавали никакво съдържание и, въоръжени само с копия и боздугани, придружавали военните обози, ровели окопи, гледали конете, секли дърва и изпълнявали други работи, а част от тях пазели при Цариград султанските коне. Срещу това задължение те са живели независимо, управлявани от свои _войводи_ и _князове_; били освободени от данък и други тегоби и имали право да носят, както турците, разноцветни дрехи. Хиляди от тях са били под стените на Будин и Виена, дори в Египет, заедно с турските войски. Това любопитно учреждение на „войнишки села“ е траяло близо 300 години, дори до началото на нашия век.
	На това обстоятелство се дължат и известни морални качества у жителите в поменатите местности, като храброст, вироглавщина, любов към свободен живот, които дадоха на историята ни — най-напред хайдуците, а после бунтовете до 1876 г. Разбойническият дух и до последно време тлееше в тия диви и горски усои на Родопите; те и до днес са главното прибежище на харамии, които почти всяка пролет, с лястовиците заедно, се вестяват тука.
	Бай Н. стана и ми каза сбогом, като ме попита желая ли да ми сготвят нещо за вечеря. Понеже аз си носех, приех само предложението му да ми прати вино. Когато влязох в пометената си стая, аз останах смаян: вместо да я найда гола, тя беше постлана цяла и пременена с нови постелки и възглавници. Един чист юрган беше турен на разположението ми. Сякаш, че тя очакваше да приеме някой министър! Тя беше добила ненадейно за мене тоя гостолюбив и празничен вид, чрез ръцете на невестите, които ми се марнаха, че шътът там. Това беше приятна и много ласкателна изненада, на която аз само по-после, мисля, че отгатнах причината: Бай Н…-ят син, който е свършил трети клас и вероятно е запомнил от някоя читанка името ми, беше ме повдигнал кой-знай колко в очите на баща си, та ми се правеше такъв добър прием. Не напразно тая планина е била отечество на Орфея: де ще музите намерят прием в нашия железен век, ако не тука? Това живо момче (то вече е изстояло солдатлъка си), ми шъта и при вечерята с голяма предупредителност и до късно се разговаряхме със сърдечност, като стари приятели.


	III. Утро. — Пътуване из планината. — Родопски видове. — Песня. — Децата на природата

	Сънят ми беше приятен, но кратък през нощта. Аз още по един часа се събудих и вече не заспах — това става винаги с мене, когато ще пътувам. Дори до изгрев, мислите ми, под глухия гърмаж на реката се скитаха по родопските върхове и ми се мержелееха очарователни картини, които не мога да кажа, че надминаха ония, които после видях в действителността.
	При всичкия ни наговор с Атанаса (кираджият), който бай Н. бе условил още снощи, да дойде два часа преди да се съмне, за да изкараме повечето път по хладовина, той не пожела с голямата си точност да нащърби репутацията на източния човек: той се яви с трите си мулета, когато слънцето хубаво увенчаваше всичките околни върхове и чуки. На моята приятелска забелжка, той ми отговори:
	— Господине, не се бой: додето се изкачим на Алабак, все из сянка кю шетаме.
	Атанас беше беловчанин, висок, като бук, с плитка озобана шапка, с лице почерняло и физиономия хайдушка.
	На пет часа се разпростих с бай Н. и със семейството му и ги благодарих за гостолюбието им, па се метнах на едното муле — на другото се натовариха вещите ми, а третото яхна кираджият. Още при ъгъла на същата къща, Атанас зави из една тясна уличка наляво и ударихме въз стръмнината, която съставлява хълбока и бърдото. Зелената премяна на плещите и рамената на планината на големи талази се освещаваха от източното слънце, невидимо сега за мене. Небесната синева добиваше на всяка минута златиста и мека лазурност; ни един облак не плаваше из небосвода, от всякъде стеснен и подпрян от зелени планински върхове.
	Но хълбока на планината, по който се изкачваме, беше гол както и срещните. Близостта на селото ни обяснява тая голота. Тука, както и навсякъде, дето е изсечена гората, може да се види как природата се старае да поправи опустошенията, които прави човекът. За жалост, не я остават на мира да върши своята работа. Ние вървим по пътя, който е направила компанията на железницата. Пътят е доволно широк и може по него да се върви с кола. Той минува, разбира се, по ония места, които са пострадали най-много от топора и огъня. Печално стърчат черните дънери на отсечените дървета, загубенн между младите фиданки, които са изникнали наоколо, или затрити в земята, която ги отрупва полека-лека, като че иска да ги заличи от погледите на пътниците. Понякога цели дървета лежат тъй, факто са били отсечени, или ония, които са ги секли, отнесли са щото им е трябвало, а другото са оставили да гние, затрупано с трески. Не по тоя път трябва да върви онзи, който мечтае да види непроходими лесове.
	Но по-навътре гората става по-съхранена. Пътят върви на извивки между редки, но исполински габъри, букове, бели дъбове с дънери мъховити от северна страна; из самотиите на тоя зелен прохладен лес заехтява гласа на славея; той се дроби и се рони на кристални звукове. Колко е хубаво! Кукувицата от време на време се обажда в листака, който балканският ветрец прави да шумоли и да трепери над главите ни. Пътят се извива като змия из планината, слиза, изкачва се с безброй забикалки, тука по някой връх, там край някой дол. Човешката ръка най-малко е могла да посегне на дърветата, които растът по стръмните урви на доловете. А как хубаво изгледват тия, израстнали едно до друго, прави по стръмнината, които спират окото ви и ви представляват дола, като някоя бездънна пропаст! Вятърът шумоли в листата им, вглъбява се надолу из урвата и чини ви се, че слушате да тече на дъното на дола някоя река. Панорамата се сменява постоянно пред очите ни. Някой рът се простнал на длъж, покрит с гъст лес, над него други се възвишават амфитеатрално един над други. На места дърветата се разделили и видите отдалече, като да се отваря някое тъмно подземие в леса. Няколко ръта подпрели гърбовете си на една страна и образували една мила долина, която приятно примамва очите ви, покрита със зелена морава. Един бистър поток слиза из една теснина и сладко ромоли покрай нея. Много от тия долини са преобърнати в ливади, тревата на които стои още неокосена и ярко зелена.
	Водачът, седнал женски на мулето, така щото и двата крака му висят от едната страна, като истински водач, разправя постоянно — той силно желае да завърже с мене продължителен разговор, но безуспешно: аз му отговарям с къси: да и не. Картините, дето ме окръжават, поглъщат цялото ми внимание — те занимават и очите ми и душата ми: възхитителните декорации, нови на всяка минута, чарове, красота, мълчаливи сцени на един тайнствен и непресушим живот на тая горска природа, държат ме в един вид екстаз и благовейно удивление. На такива места човек няма нужда от събеседник; разговорът му би бил неуместен и досаден, като пред сцената на операта, когато дигнат завесата ти открива едно феерическо великолепие: твоят омаян поглед цял е прикован в чудното зрелище, а слухът ти схваща и гълта жадно всяка нота на музиката. Дружеските беседи и разговори са приятни, когато искаш да съкратиш времето си или да не забележиш отекчителната правота и монотонност на едно шосе в голо поле. Тука човек не чувствува естествената потребност за размяна и споделяне впечатленията; той като че се усеща двойно по-щастлив, че може да се предава егоистически и сладострастно цял на мълчаливо съзерцание, да не пропуща ни една подробност, ни една хубост, ни един звучец, ни една чаровност от сцената, която господ турил пред него!
	Пътят на места се оживява от срещата на юруци, които карат на кола и мулета дъски от Балкана за Беловската станция. Атанас с всекиго се здрависва и разменя по една приятелска дума, като с познайници. Тоя път възлазя до върхът на планината, все тъй широк и сгоден за кола. По него са се свалили всичките изсечени от компанията на барон Хирша гори в Родопите; компанията е взела всичките тия лесове от турското правителство, за да ги експлоатира за траверси и дърва за горене в продължение на трийсет и пет години. Беловци и околните села заявили веднага, че тия лесове са техни общински владения, за които имат документи, и незаконно са отстъпени на компанията. Правителството изслушало представителите, които били изпратени да изложат оплакванията, и, в отговор на заявлението им, чисто и просто ги хвърлили в затвор, с което и успяло да им пресече охотата за по-нататъшни рекламации. Онеправданите села чакаха да дойде освобождението и подновиха своите заявления. Работата се протака дълго време и се свърши с един компромис. Компанията се отказа да сече направо със свои работници в планината, с условие, че селяните ще извършат всичките поръчки, които им даде за своите потреби. Компанията и селяните взаимно се бедят сега в немилостиво сечене на планината.
	Ние възлазяме повече и повече. Стигаме до една полянка. От нея пръв път зървам слънцето, което виси над вършето на оттатъшните гори. Разтваря се хоризонт широк. На изток се види част от долината на Марица и от веригата на Стара планина в далечния кръгозор, застлани сега цели от сива, димлива мъглица, та нищо ясно се не различава в тях; на север и запад е безконечното наплъстяване на върхове, бърда и гърбове, от средногорските, ихтиманските и родопски балкани. В купа на последните се издига високата чука на Балабаница, около 2300 метра над морето. По-насам е Куршумтепе, свързано с предание за някогашните хайдуци. Когато правим нов завой по следующето бърдо, между дъбовете изпъква в хоризонта нов, по-висок, объл връх, по който са белеят снежни преспи. Мисля, че той е оня гигант, който стърчи като кубе над Костенец. — Трябва да е Чаталчукур. Аз дълго не свалям очите си от тая величествена височина. — От друго едно място на тоя балкан се виждал друг един връх, „като яйце бял“, казва ми Атанас. Вероятно, думата е за Мусала, или за някой негов съсед. Но те по-оттатък ще се видят, а сега и Четалчукур и Балабаница изчезват зад вършето: ние се изгубваме между две стени от дъбове и букове, които после се сменяват с борове; през самотиите им стигат до нас викове, които някак си глухо звънтят в тишината. То са юруци, някъде по чаловете пасат стадото си… Аз гълтам със цели гърди въздуха, наситен със боров дъх. Разкошни сенки закриват пътя, който, като гиганска алея, се вие в чудесната гора. Не ще ми се да се свърши скоро. Атанас дойде в щасливо настроение и разбуди ековете със следующата песня, изпяна на един жален и провлечен глас, какъвто е създала българската планина:

	Запяла мома в гора зелена,
	в гора зелена, в темно усое.
	Ка’я зачул млад калугерин,
	той си момата люто кълнеше:
	— Убил те господ, бре малка моме,
	че що не запя от-отзарана,
	дорде не бях се покалугерил?
	Пусто останало черното рухо,
	огън да гори калимявката,
	вода да носи бялата книга!

	И песента далеко се разнасяше из гората.
	Ох, как бе тя тъжна, как свиваше тя сърцето и будеше в него тиха и горчива скръб… Как много парливи съжаления извикват в страдната душа тия прости излияния на тоя неизвестен „млад калугерин!“ Не е ли той символ на скърбяшите души, които изпущат тоя вик от съжаление при вида на цветущия живот и светлата младост, пропуснати от тях, неусетени всред горчивата борба за съществуване, или във високи ламтения, поглъщащи цялото битие! Ох, тая песен, тая песен… В нея реве човешката скръб, траурът на живота в нея ечи, и моли, и въздиша, и безплодно проклина!…
	Ние вече вървяхме по равно. Атанас ми казва, че Алабак е близо. Гигантската алея на боровата гора, нарисувана с причудливите шарки на сенките, красиво извиваше своята крива линия из строгия, величавопокоен лабиринт на дъбравата. В дълбочините й някъде славеят ронеше своите сладки и тъжни ноти… Под един бял бор край пътя шумна дружина цигани и циганки насядали. Атанас, който се познава с целия свят, излезе приятел техен и се спря да приказва, додето си запалвам цигарото.
	Додето той приказваше с циганките, аз продължавах да ги изгледвам и да изучавам техните бързи движения, живи, умни изражения на тъмномургавите лица и черни очи, звънки гласове, които изкачаха нагло заедно със смехът, измежду два реда бели като маргарит зъби, и природната свобода, неизвестност и безгрижност, които придават винаги някаква си дива поетичност на тия отритнати от обществото парии. Аз обяснявам добре прищевката на един руски поет — Пушкин — да се присъедини към една подобна дружина в бесарабските степи и да вкуси неизвесното наслаждение от един волен живот. Чели ли сте поемата му _Цигани_?… После мисълта ми отива по-нататък, минува векове и епохи и намира първобитното человеческо общество, чергарският мир, който е живял така, както живеят сега тия чада на природата — без гнезда, без честолюбия, без закони и без нужди… Щастливо ли ли е било человечеството тогава в първобитното си състояние, или сега — когато има за слуги парата, електричеството и усилията на гения? Отговорът не е тъй лесен, както се чини от пръв път. Философите — Русо, Толстой, велики парадоксални умове, казват на человечеството: върни се назад, за да бъдеш по-малко нещастно! Има ли истина в това? Нужно ли е това световно дърпане назад, за да се намери залога на щастието, за да се отиде в обетованата земя на жедното человеческо ламтение? Нужно ли е и възможно ли е? Вечният природен закон за движението на человеческия дух нанапред прави немислими даже такива въпроси. А между това — те се правят!… Те се правят от цивилизацията, която още търси Колхидата на златното руно на човешкото щастие… Любопитно е, задава ли си ги и мирът на тия първобитни хора и кой може увери, че те от своя страна предпочитат да смесят своите дрипи и своята свобода с облагите на нашата цивилизация! Една голяма загадка. Да бях бил в тяхната интимност, като бай Атанаса, а още по-добре, ди ми беше познат тайнственият им диалект, аз непременно бих се съблазнил да ги предизвикам на излияния, да разбера тяхното наивно мировъзрение и да измеря вероятно бездната между него и нашето.
	Впрочем, дали ще има у тях думата, която изражава понятие за щастие? Тоя в детинство замръзнал и неизкусен език надали е създал още термини за такива отвлечени предмети. Това не значи, обаче, че нещата отсъствуват, щом думите не са още изнамерени. Нашите бащи и деди в продължение на четири века нямаха дума за отечеството и за свободата, което не им бъркаше да любят едното и да ламтят за другото.
	Аз още бях занят с подобни мисли, кога през дънерите на боровете весело се прозре една зелена поляна.
	— Ето ти и Алабак! — извика Атанас; — Оттука сега ще се нагледате, господине!


	IV. Алабак. — Изгледи

	Алабак е седловина на гребена, точката на билото, от която се слазя в Чепинската долина. Това място служи и за скеля на дървения материал, що валят от околните борови гори; много складове от нарязани дъски се белеят на поляната, дето стои една стражарска колиба. По тая причина тука бива оживлено обикновено. Сега, обаче, освен тримата стражари, нямаше други.
	Алабак — аллах бак!
	Турците казват, че от тука се виждал бог.
	Ако не видях бога, то видях най-възхителната панорама на вътрешните Родопи. Непрекъснати вериги гористи планини, надиплени живописно една зад друга, подпират от вси страни кръгозора. Между техните многобъдрести клонове, в една голяма дълбочина пред мене, простира се от север към юг райски хубавата Чепинска долина. Реката Елидере, като един смок, извива се из нея и се губи насам в един дълбок пролом. Четири селца, хубавички и кичести, някои с бели минарета, се редят по права линия в тая зелена долина: Корово, Лъджане, Каменица, Баня. Последното се шири с минаретата си в южния кът на долината, на места златоруса, на места ясно-зелена от нивята и ливадите си и набраздена от редове дървеса, които обтакат ръчките й. Трябва да кажа, че това е само част от Чепинската долина: две широки бърдчини на ляво, една от север, друга от юг — които се стремят една към друга, без да се сберат, пазят на изток другата част на долината с три села: Дорково, Костандово и Ракитово, от които само двете последни се съглеждат. Благодарение на тая игра на окръжавающите планини, Чепинско има форма на разтегнато Н. Това личи добре и на картата.
	Но мене особено ме радваше зрелището на околните планини, грандиозната рамка на тая хубава долина, единствената в Родопите. Тоя планински венец, който почти цял съвпада в чепинското землище, е нещо достойно за възхищаване. Няма нищо по-живописно от хармоничното групирване на бърдата, чукарите, гребените, горделивите висове на кръгозора, почти всички облечени в гори и в черни лесове. Как сладосно и артистически се рисуват вършето на горите в лазурната синева на небето! Бели грамади от облаци по хоризонта тихо се реят и спущат острови от сенки по мантията на планините. На ляво от мене се издига със страшните си карпи Милева скала, над дълбоката провала на пролома на Елидере. Оттатък него, протака се черния гребен на Каркария, чиито поли падат във въсточната Чепинска долина. Тоя могъществен гребен се събира на юг с планината Пашино бърдо, покрита цяла с девственн елови гори; на запад от нея се подава величествената Сюткя (2178 м) със своя широк гръб, високо изпъкнал в небето със стръмни склонове покрити с черни лесове. Там Беловските разбойници бяха отвлекли преди няколко години Хиршовите чиновници — Лендера и Биндера… Куп по-малки рътове в разни красиви форми и изрези се лепят до плещите на тия големи гребени. Зад югоизточния, в дъното на хоризонта, синее се разтегната пирамида с остър връх. То е Баташкият Карлък. Зрелището на тоя връх хвърля мрачност в моите мисли и в цялата весела картина пред мене. Той сякаш и сега бе настръхнал от кървавата и страшна драма, на която е бил свидетел, и предава на душата ми трепета на мрачния си спомен. Още по` зад него, от страната му, на изток, синее се, като щръкнала грива на един лъв, друг връх. Аз познавам в него Персенк (2080 м), големият планински възел във вътрешността на Родопите.
	От дясната ми страна билото се повдига, окичено с гора, а от него едно гористо бърдо се простира на юг, та ми закрива гледките към запад, сиреч величествените върхове на Рила и Пирин. Но онова, което ми остая пред очите, е доста да държи много минути всичките ми чувства в омаян захлас. Аз чувствувам някакво щастие и лекост в цялото си същество, някаква неизразима драгост, чиста и светла, като лазурното пространство, в което се къпех, и оная извънредна ясност на мислите, която са способни да дават такива височини.
	Това е цяла празнична феерия! Аз виждам даже и бай Атанаса, който е минувал от тук без брой пъти, и двама от стражарите, че заедно с мене гледат захласнати на картината, като че първи път се мярка пред очите им. Те в същото време ми и наименуват местностите, за които ги питам, или подтвърдяват названията, които аз им давам, като се водя от картата. Това последното не ги учудва, както други някои безграмотни хора, виждам, че и водачът ми и стражарите имат харно понятие за картата: те са давали тука сведения на много вече туристи и инженери, за какъвто взимат и мене, и са запознати с назначението на карти и бинокли.
	Бай Атанас, даже, твърде любопитно наднича над картата и с големият попукан пръст натиска реката Елидере и ми каза:
	— Това тука, като чер конец дето е, на ли е то Елидере? Аз му потвърдявам, учуден от налучването му, защото знам, че той е съвсем безграмотен. Но той ме учудва още повече, когато туря пръста си на онова място, дето реката възвива нагло на изток и прави твърде остър лакът.
	— Ето тука е „Лакътът!“ На, ето го там доле декато възвива изпод него Елидере, казва Атанас, като ми посочва един силно заострен, цял обрасъл с гора, чукар, който се издига долу, опасван от кривулека на реката. На руската карта той е забележен „Локат“.
	Тука имах възможност да видя голямата разлика, която съществува между формите и направата на Рила и Родопите, във вътрешността им. Тук се не виждат ония остри, голи, уединени конически върхове, на които скалните чела, изронени, изрязани, озъбени, стърчат над страховити пропасти с езера на дъното. Родопите, в широкия си разплив и голямо разклонение, имат въобще по-меки очертания на върховете си, обикновено облечени до горе с гора. Купените и пирамидите на Рила тук не стряскат погледа с дивашкото си и тайно величие. Родопите нямат строгия и горд вид на Рила, но за това представляват много по-приятни и красиви изгледи с веселите си долини, живописни клисури и гористи проломи, както и безкрайни мантии от девствени лесове, които намятат разкошно цели вериги. Рила е една величава и тържествена поема. Родопите са една Шекспирова драма, оживена от перипетии и постоянно менливи декорации.


	V. По южния склон. — Утехата на религията

	Около половина час се бавих на Алабак. Помислих, даже, да обядвам пред тая панорама, но часът беше осем и половина, сиреч рано. Атанас, който точно пази правилата на пътуването за Чепинската долина, ми каза, че трябва да обядваме долу, при „Бялата вода“. Там има, каза ми той, хубава полянка сред гората, и тлъсти треви и извор, всичко каквото е нужно за почивка на хората и животните.
	От тук пътят се продължава и слазя по южния склон на планината към Чепино, но вече само за добитък сгоден. Но ние го оставихме да следва своите безчислени зигзази по стръмнището, и ударихме пеша напреко низ урвата, обрасла със стара дъбова рядка гора. Спускането от най-напред отиваше доста лесно по зелената наклонност, пъстрена от големите сенки на дъбовете, но полека-лека краката ми хванаха да се уморяват, коленете да се подвиват. Атанас с трите мулета вървеше напред, като заобикаляше често някакви мочурливи бари, които препречваха вървежа ни. От тука видът ми се закриваше; сегис-тогис само между клонаците отваряше ми се мигновено част от долината; прохладен ветрец люшкаше тихо листата, в лекия шум на които се смесваше глухия стон на Елидере, някъде долу в пропастта, която не виждах.
	Това слазяне от Алабак произвожда една промяна в състоянието на душата ми… Изпитвам, без добре да си обясня зашо, един вид, тъжност. Такава тъжност спомням си, че усещах и при спущането ми от Рилските върхове. От горе на тях човек диша по-свободно, циркулацията е силна, всичките органи предават по-силно на душата впечатленията на чувствата, щото всичко ти доставя удоволствие, и най-мъчните задачи, сякаш, че тука ги разрешаваш мигновено, и умората, както и разните телесни слабости, се пренасят с кураж, даже весело. Често съм изпитвал, че на планините въобще човек е по-предприемчив, по-силен и по-малко боязлив и душата му дохожда в съзвучие с големите предмети, що я обикалят. Спомням си, че на Рилските върхове внезапно ми дохождаха идеи и чувства, които бих могъл, може би, да изразя тогава, но които сега съм неспособен не само да изразя, но и да си ги възсъздам в ума. Те са се разсеяли из необозримите пространства, които ги бяха родили… И във въображението ми се мяркаха пак пирамидите на Кадиин и Еленин връх и безлюдните пустотии на вечно мълчащите чалове, по които аз се скитах, като привидението, ту обиколен от венец облаци, ту изчезнал в техните сиви безмълвни талази …
	По едно странно съвпадение, или по един тайнствен афинитет на душите, и бай Атанас в това също време мислеше за Рила. Защото той ме възчака под един дъб и ме попита:
	— Господине, ти ходил ли си в Рила?
	Аз му отговорих утвърдително. — Защо питаш?
	— Оти и аз съм ходил там. Преди петнайсет години. Ходих да пошътам.
	— Ратай ли си бил там?
	— Не, така, ходих да пошътам на свети Ивана, ливадите помогнахме да се покосят.
	На моите запитвания Атанас ми разправи, че първото му дете чезнело от някаква непозната болест, която ни бабички, ни ходжи не могли да премахнат. Тогава той отишел да послужи на мънастира, като безплатен работник, за да омилостиви чудотвореца, та да прати здраве на детето му.
	— Изцеля ли детето ти?
	— Не можа, господине. Прибра го господ… Челеци сме, знайм ли какви грехове сме имали?
	Атанасовото чело се позатъмни от тъга.
	— Имаш ли други дечица? — попитах аз.
	— Имаме си: две момченца и едно момиченце. Жената много плаче да иде да запали свещ на свети Ивана… За децата, каже. Сега тоя месец ще ги заведа. Ти какво мислиш, господине, нали не е зле? Виж, повече за децата ние мислим; да са живи…
	Аз отговорих на Атанаса, че е добре да идат на св. Ивана Рилски… Аз не се счетох в право да хвърлям семето на съмнението в неговата вяра, постоянна и неразклатена дори и подир смъртта на първото му дете. Тая вяра беше в неговата тъмна душа една заря и една благодетелна сила, която го поддържа в тежкия му мъчен живот. Защо да убивам и едното, и другото, когато не мога да ги заместя с друго? Подобна вяра е въодушевлявала толкова поколения до днес, и тя нито нравственото чувство, нито душевната тишина и ясност е нащърбявала. Скептицизмът на новото ни поколение много ли е спомогнал за укрепяването и на едното и на другото? Като вселява в нас неверието и измита и последната следа от религиозното чувство, той разбива, заедно с веригите, които сплитат разума, и преградите, които обезпечават на душата доверие в неизвестната сила и сладкия балсам на упованието. А уви, нашите разтревожени души, нашите обезверени сърца, нашите бедни размътени умове имат такава силна потреба от утешение и просветление, лучи, на които изворът за винаги е пресушен. Нашите доктори по медицината не могат с рецепти да ни предадат и душевно здраве и мир, които дири и намира благочестието във вярата. Черковата и мънастирът са чисто благодетелни санаториуми за човешките скърби, страхове и разочарования. Всичките ония хиляди прости поклонници, които като бай Атанаса, отиват на мънастир, от далечни места, с трудове и не малки жертви, повечето пеши, се движат от една вътрешна сила, много по-сериозна и по-уважаема, отколкото всичките естетически и деликатни мотиви на поклонниците-туристи. Всякой един от тия бедни хорица носи една болка, физическа или душевна, или едно съмнение, или една тежка скръб, или едно угризение, или една гореща молба, и винаги една сияюща надежда за намиране отговор и лек, когато приближават свещената ограда… О, нека оплакваме слабостите на човека и невежеството му, но нека уважаваме най-малките от надеждите му!
	Изляхохме пак на пътя. Той продължава да кривули по хълбока на бърдото, тръгва от Алабак на юг. Тука ходът стана още по-труден; скалистите прагове и стръмнината не ми позволяват да яздя мулето, макар че Атанас ме насърчава. Аз предпочитам да се моря и съсипвам физически, нежели да треперя при всяка опасна стъпка на животното. С подкосени крака аз храбро продължавам. Охрабряваме надеждата, че скоро ще стигнем Бялата вода, за да си починем и се подкрепим. Аз мисля, че я стигам при всяка една полянка, която се отваря в гората, при всяка една планинска ручейка, що бърбочи край пътя. Не, Бяла вода била по-нататък!
	Най-после, след два часа умо`рен спуск от Алабак, ние я стигаме.


	VI. При Бялата вода. — Орфей в Родопите. — Политика! — Родопските комити

	Тук бях великодушно възнаграден за мъката си. Под дъбовите сенки, при шуртенето на студения извор, обедът и почивката бяха твърде приятни. Гледката от тука, ако и изменена, оставаше пак твърде величава. Откриваше ми се сега вид на Алабак, с белеющите се, като сламки, складове дъски на поляната му, от две страни с кичести чуки; от там до мене стига глухият трясък на топора в гората, дето се свалят боровете. Виждам Милева скала, Лакътът и отчасти страшния скалист пролом на Елидере. Великанските камъни на Милева скала страховито висят, буквално висят, над бездната на дола, който изчезва от погледа ми в тъмните гори и завои на Каркарийския балкан. При гребена й на малките рудини, отворени всред лесовете, пасат юрушки стада! Планински орли величаво се вият над пропастта. По-насам, из листака на дъбравата, пеят славеите, цвърчат пискливо други горски пилета, шумата нежно фъфли… Мулетата с охота зарупали сочната висока трева и вече не вдигат муцуни от нея.
	Липсват само някои фавни и дриади да се показват из дръволяка… Тука е истинска идилия! Жалиш, че няма хора да се наслаждават от божествената хубост на тоя горски край. Цели векове е цъфтяла тая природа, още по-хубава и още по-разкошна, неизвестна и недостъпна за интелигентния човек. Какво голямо съкровище от духовни наслаждения е остало скрито за човечеството!
	Старите гърци, колкото естетици, толкова и неуморими шътачи, знаели са тоя затулен от високи върхове свят и често поетите им ни споменуват за Родопите на Орфея. Орфей! Най-поетическият образ на гръцката древност е турен в нашите Родопи. Това чаровно име хвърля една покривка от поетичност въз нея. Син на Аполона и на Клио, той обладавал чудесното изкуство да пленява с лирата си не само человеците, но и горите, и камъните, и зверовете! Първите играели при звука на лирата му, последните — покорни идели при краката му, упоени и поробени от неотразимата сила на звуковете му. Орфей имал случаи да упражни въздействието им, даже въз адските божества, когато отишел в ада да види жена си Евридика, умряла напразно още през първия ден на сватбата. Упленените от мелодията пъклени божества допуснали му да се види с жена си, но с условие да се не обръща назад да гледа преди да излезе из пределите на мрачното царство. Но Орфей, като поет, не бил в сила да противостои на напора на чувството си, и се обърнал за последен път да види обожаемата си съпруга. Тогава боговете го осъдили да стане мрачен и нечувстителен и да свърши най-трагически живота си: в една минута на бясна ярост родопските вакханки, менадите, го нападнали и го разкъсали на части. Това се случило в полите на Родопите, при самите брегове на Марица. Реката отнесла към Егейско море окървавените късове на беломраморното тяло на злощастния поет. Главата му била изхвърлена от вълните чак при остров Лесбос, заедно с лирата му. В своите _Георгики_ Виргилий е възпял много поетически тая кървава драма. А нежният Овидий с какъв патос се обръща към Марица:


	Caput, Hebre, lyramque
	exipis et mirum, medio dum labitur amne
	flebile nescio quid queritur lyra, flebile lingua
	murmurat exanimus; respondent, flebile ripae.

	Тогава горделивите върхове на Родопите, които толкова пъти сладостно са се разтрептявали от вълшебната му музика, заридали:

	Flerunt Rhodopeiae arcas!

	Тоя певец на древността, по всяка вероятност не е досущ митологическа личност. Кой знае, дали не са ехтели звуковете на лирата му в същата тая долина, над мелодичните струи на Елидере? Дали тоя шумак не е прокарвал през листето си сладките ноти на лирата му? Верен или измислен, но тоя поетически лик сега ми се мержелее в ума неотвязно, и аз като че чувствувам в околното фъфлене на листака и в звънливото шуртене на ручейчето още да се повтарят, като нежни въздишки, отзивите на неговите песни… Не, човешката душа в Родопите не може да избегне поетическото настроение; тя го възприема заедно със струите на чистия живителен въздух, заедно с тайнствения шум, заедно с омаята от божествените красоти!…
	Дойдоха ни и двама нови другари, две момчета каменчета, налбанти, които отиваха за Алабак да подковават воловате; те носят сечивата си в торби на гърба. Те седнаха до нас и на поканата ми взеха слабо участие в обеда ни: тях ги повече интересуваше бинокълът и картата, на която скоро иамериха с викове и възторг родното си село. Те и двете бяха грамотни и доста развитички. Бай Атанас току подаваше чашата с вино на мене, после на себе си. Великодушното питие го оживи и развърза още повече езика му. Тук той ми направи нова изненада, както по-преди на Алабак. Кой ще да повярва? Атанас беше и политик! Той разсъждава с най-сериозен вид по външната политика, той принадлежи също на партия, на която горещо е прегърнал страстите и интересите. Подир това, малко могат да ме учудят, когато ми казват, че швейцарските и белгийските селяни държат политически речи на сборищата. Моят кираджия, ако не може да говори като тях изкустно, не по-малко добре може да разбира своята българска политика… Но Атанас ме само изненада с тая си нова способност — той не ми причини удоволствие. Какъв дявол и тука политиката да се промуша, заедно с мулетата на бай Атанаса! Тя всякъде другаде би била на мястото си, но в тия родопски тайни усои тя е съвсем чужда, досадителна гостенка. Тя дисхармонира и гложде, както закачената по дъбовете тука телеграфна жица, която пренася прозата на административните разпореждания през замислените самотии на Орфеевата планина! Вразуми се, бай Атанасе!
	По ме задоволиха масата сведения, които ми дадоха другарите ми за тая покрайнина. Разбрах, че тая полянка с всичките околни гори, принадлежи на селото Корова. Това е голямо богатство. Но самото село не е богато и има поминък мъчен. Гори много, но по стръмнища и мъчни за експлоатация. И, ще кажа аз, слава богу! Природата сякаш сама се е потрудила да запази съкровищата си от неразбрания топор на селяните. Коровските помаци минуват за юнаци, и в румелийско време са даже правили важни услуги на властта в изтребление на „комитите“. Комити тука се наричат харамиите от разни народности, що периодически забикалят из Родопите. Един коровски бабаитин извършил в това отношение един подвиг, който, ако прави чест на неговото вярно стрелецко око, не възхищава много нашето българско чувство. На урвата под Милева скала, в гората, той съзрял една нощ огнец. Става, взима пушката си и отива там. През дънерите той забележил трима хора, които се греели, които разбрал, че са трима харамии, и ги взима на нишан. С едно гръмване поваля двамата, третият избягва. Заранта той занася главите на убитите на българската власт, която го възнаграждава за услугата. Двамата убити разбойници били българи.
	Тоя разказ ми докара на ума онова време, когато космополитическите чети от разбойници свободно се разтъпкваха из Родопите, въпреки знаменитите походи на англичанина генерала Бекера, началник на румелийската жандармерия. Тия походи против разбойничеството, поради своята безплодност, бяха станали един предмет за смях и шегобийство. Когато генералът ги търсеше в дълбочините на планината, при Арда, харамиите слазяха в полите й пред Пазарджик, за да се изгубят в чепинските гори, когато Бекер се завърнеше в долината на Марица. Това беше игра на куже-миже. Една нощ бяха обсадили мънастирът св. Петър, два часа на юг от Пазарджик. Мънастирът беше пълен с гости граждани, между тях и пазарджишкия префект, тръгнал също да ги гони. Префектът, възмутен, им прати… няколко самуна хляб! Тогава вдигнаха харамиите обсадата и се отдалечиха. На вежливост те отплатиха с вежливост…
	Из пътя се зачува шум. Подават се отдолу турци, от които някои на мулета. Каменчетата ми обаждат, че те са коровчани помаци.
	— Бей тука е и Вранчов Мотю! — каза Атанас по-разтревожен.
	И той посочи един едър момък, с голяма шарена гъжва, яхнал на муле.
	— Той е сайбият на това място и сега ще ме нарюка, прибави Атанас и се озърна към мулетата си, които пасяха тучната трева по полянката. Той очакваше мъмрюване от помака, за дето опустошава тревата му.
	— Добър час, добър час? На къде? — извика храбро Атанас, с едно лукаво и престорено спокойствие.
	— Дал ти бог добро, Атанас. На сянка, на сянка ли? — отговориха неколцина от помаците; но стопанинът на Бялата вода не отговори нищо. Той изгледа към нас вторачено, като че щеше да ни каже нещо, но не каза нищо и замина. Види се въздържа се, като ме взе за някое официално лице. Но мене ме заинтресува чисто българското му име, както ми се показа.
	— Абе, тъй се викат тука: Мустафа — та Мутю… Мутю Вранчов. Помаците имат и Манчовци, и Поповци, и Крапчовци — нали са били някога българи?… — обясни ми Атанас.
	Планът ми беше най-напред да поспя тука — високата трева даваше разкошен дюшек. Но бай Атанас и каменчетата ме развлякоха и отмахнаха желанието ми за дрямка. Па тука е и грехота да се дреме, когато такива гледки пръв път, може би, и последен, стоят пред очите ти, и когато ощущенията, които душата ти изпитва в един сладостен трепет, са така нови и жизнерадостни.


	VII. Елидере. — Македонци. — Корово. — „Фатана“

	Тук постояхме около един и половина час.
	След един час още спущане през гора и немилостиво дружени от телеграфната жица, отзовахме се в самия дол на Елидере. Тая река, сега многоводна, влачеше бързо мътните си вълни към пролома. По мокрината на бреговете й, облепени с пясъчна тиня, познаваше се, че тя преди ден или два е била още по-голяма. Тук там по тях и по островите са разпръснати множество дървета — рязани парчета от букови стебла и дънери — изхвърлени от течението, на което са били поверени да ги изнесе от вътрешността на чепинските гори в долината на Марица. Тия дървета ще бъдат пак бутнати във вълните, за да продължават пътуването си. Елидере има матка дълбока и лишена от камъняк, та представлява най-сгодно и едничко превозно средство за търговците дървари. Тя е една от главните родопски реки и е съставена от множество рекички и потоци идещи от Доспат, Сюткя, Пашино бърдо, Баташкото блато и Каркария, които оросяват във всички направления разсветлената Чепинска долина. Забележителна е тая река и по-големите криволичения, които е принудена да прави додето излезе на широко в долината на Марица; Тя става така три пъти по-дълга, отколкото ако течеше направо. Устието й отстои на 34 километра от извора й, а дължината й е 96 километра.
	Пътят върви все покрай нея и следва красивите й лъкатушки, които тя прави в полите на голия рът Стражата, който е продължение на Лакъта.
	Тука дваж срещам дружини македонци, които отиват пеши за Белово. Те носят различни облекла, всекой според местността дето е. Аз ги разпитвам и узнавам, че идат от разни краища на Македония — всички дюлгери, варджии, тухлари. Има някои от солунско. Повечето са селяни. Всичкият тоя народ отива за България да търси работа и печалба. България е Колхидата на нашите македонци братя, които един тиранически режим застави да дирят прехрана вън от родната си земя, една от най-благодатните, но мащеха за тях. Какви скъсани, одрипавели, омършавели хора! Лицата им носят печат на трудове и лишения на живот окаянен. Но съвсем не виждащ тъпост в техните физиономи със събуден поглед, каквато има шопът. Въобще македонецът рязко се различава от другите българи. Македонците съединяват в себе черти от пресметливостта на куцовлаха, от якоглавщината на албанеца и тънкостта на гърка… Сякаш, взели са от основните свойства на всичките елементи, с които живеят съседски или се борят за съществуването си. Те са една естествено интелегентна, бих казал културна раса. Даже нашите тракийски населения, известни по своята развитост и по-голям процент грамотност, отстъпят пред ловкостта на македонеца.
	Показва се Корова`. То е първото село, което пътникът от Алабак среща в Чепинската долина. Това село, лепнато на отсрещният бряг на реката, има амфитеатрално положение. То изглежда доста красивичко със своите здрави, покрити с плочи къщи, накацали стройно по ярът на Стражата, от дето се спуща поточе Ситни дол. Има сама недостатъчна растителност.
	Корово е доста обидено от природата. То е по-бедно от другите чепински села; почвата му сгодна за ниви е твърде малка, тя е бреговита и слабородна. То и от горите си малко се ползува, защото около него не се вижда ни една бичкиджийница.
	До съединението тука доста е успявал абаджилъкът, но от тогава тая промишленост съвсем запада, понеже митата намалили износа на абите за Турция и Мала Азия, както и на много други произведения в страната.
	Другите села в Чепино са по-добре. Поминъкът им състои в земледелие, скотовъдство, дърводелство, кираджилък и по нещо в търговия. Чепинската долина, макар и висока планинска котловина (700 м.), е богата не само с гори, но и с една доста плодородна почва. Тук се сее ръж, пшеница, царевица, тютюн, лен — в големи количества — изряден вкусен фасул, боб, тикви, барабой. Ливадяците дават превъзходно ситно сено. От овощията стават: череши, сливи, ябълки и круши. Зеленчукът слабо става и късно втасва.
	Тая благословена котловина, заградена от всякъде с високи планински бърда, има и въздух здрав, мек и животворен. А нейните обилни минерални извори повдигат още повече значението й. Жално, че ние твърде малко се ползуваме от нашите чудесни планински кътове, като тия, пред които няма защо много да завиждаме на разходките и курортите в чужбина.
	Един дълъг дървен мост е прехвърлен през реката. На поляната отсам него няколко полуголи деца помачета — момичета и момчета — играят. Като ни виждат те спират в нас зачудени и нодоверчиви очи. Аз викам някои от тях, за да поприказвам с тия българчета, назначени да бъдат изгубени за общото българско семейство; но те се дивят и отбягват, въпреки заявлението ми да им дам по двайсет пари, ако дойдат.
	— Я о`стави ги — кази ми сериозно Атанас, като шибна силно мулето и потегли напред. Аз веднага разбрах причината на тая бележка. По моста се подаде една девойка помакиня, със снага стройна, до колкото може да се угади през шаяч ното й синьо фередже. Тя държеше някакъв вързоп в дясна ръка и отиваше вероятно на ливадите, дето имаше косачи. Когато помакинята слезна от моста и възви насам, тя съвсем си закри лицето с яшмака от бял пешкир, метнат въз главата й, за да не допусне на погледа на „каурите“ (гявурите) нито едно кътче да му осквернят с нечистото си съприкосновение.
	Долината се поразтваря, ние минуваме край подгизнали с вода ливади. Всяка от тях си има дървена заграда. По-нататък видях, че и нивите и леновите посеви са все така заградени, което ти наумява австрийските алпийски долини. Сега е коситба. Виждам помаци с лъскави коси, като работят, и помакините — добре наметнати и пребулени, че стелят с вилите си зелено сено. Атанас познава някои от мъжете и ги поздравлява. Те му отговарят добродушно.
	Коровчане, фанатици, както и останалите помаци тук, имат това симпатично преимущество пред тях, че само тяхното село не е взимало участие в баташкото клане през 1876 г. Нека да кажем, обаче, че това въздържание не се е дължало на хуманност или друго нравствено побуждение, а е произлязло от неволя, те са били натоварени с пазенето пътя, който слазя от Белово, понеже имало страх от нападането на беловчани въз Чепино. По тоя начин ръцете им са останали чисти и неопетнени от братската кръв и душите по-спокойни. Във време на освобождението, те в общата паника избегнали в Бабешките колиби и в Македония заедно с другите помаци, но след няколко дена се завърнали в селото си свободно, без да ги закачи някой, и си намерили имота непокътнат. При всичко, че поминъкът им е мъчен, коровчани най-много са привързани към гняздото си (Корово изключително е заселено с помаци), те едни между всичките чепински българо-мохамеданци не се изселят и не желаят да се изселят.
	Цариградското правителство не забравя своите единородци в чепинско и всяка година през рамазана праща молла и тука за да им проповядва и да укрепява в тях мохамеданското религиозно чувство. А до войната, и софтите са обикаляли тъдява, за да подклаждат фанатизма и враждата им против „каурите“. Софтите особено са залягали да изгладят из душата им всеки спомен за тяхната българщина. С тая цел те обяснили на коровчани, че названието на селото им е турско и произхожда от _Куру-ова_ (сухо поле). Несполучена филологическа хитрост, защото землището на Корово е стръмнище, а ивичката равнище, занято с ливади, е мочурливо. Официално то се пише „Корово“, а българите го произнасят „Курво“ и „Корва“, но и едното и другото става, за да се заглуши истинският корен на името, цинизмът на който силно смущава не само едните целомудрени помакини…
	Учи известната българска цапнатост малко ли местности е кръстила в отечеството ни с имена които г. Данов дълго време се е двоумил да ги тури ли, или не, в новата си карта!
	Тук се случва едно неочаквано произшествие, нелишено от романтическа подплата. Помаците, що косяха в ливадата, се развикаха. Ние се озърнахме, дали не към нас се отнася тоя викот и какво може да му е дало причина. Атанас помисли, че е паднало нещо от натовареното муле. Но тутакси разбрахме, че вниманието им бе обърнато не към нас, а към девойката помакиня, що идеше към ливадата и сега спряла се там, като вкаменена, с изпуснат на земята вързоп. Един помак тичешката отиваше по моста в селото. Помаците продължаваха да викат, жените им също гълчаха твърде възбудено, гласовете се кръстосваха и сливаха в една неразбрана мълва. Ние се спряхме в недоумение. Няколко жени вече обиколиха девойката и нещо я разпитваха и се щуряха около нея. Атанас помисли, че змия трябва да е ухапала уплашеното момиче, и подтикнат от нагонно чувство на състрадание, смесено наполовина с любопитство, припна към мъжете в ливадата.
	Той скоро се върна, но на лицето му вместо трагическо изражение, играеше една усмивка, полувесела, полулукава.
	— Какво е станало? — питам.
	— Нищо лошо не е станало, ами сватба ще стане скоро.
	— Защо там наобиколиха момата? Какво й се е случило? — питам пак аз.
	— Карай, карай, да се незапираме… ще ти разправа. От обяснения на Атанаса, разбрах, че сме присътствували на една любовна сцена, която осветлява една много любопитна битова черта на чепинските помаци.
	Девойката, която привлече общото внимание, се наричала от сега „фа`тана“. Такава станала вече, защото току-що я фанал един помак ерген за ръката, пред очите на косачите — същия оня, когото видяхме, че бягаше през моста. До такава решителна и дръзка постъпка прибягвал оня ерген, който бил обиден или пренебрегнат от девойката, в която се е бил влюбил. Един път хване ли я само за ръката, пред свидетели, па я пусне, гордата мома изгубва своето прежно достойнство и чест. Тя е осквернена. Поклонниците се отстраняват от „фатаната“. Тя мъчно може вече да се ожени и по неволя съгласява се да стане жена на пренебрегнатия си обожател, който един може да я вземе с достолепие.
	Атанас сключи приказката си с една духовита и много рязка епиграма на сметка на българските селяни моми, на невъзмутимостта, с която посрещат и дори предизвикват посегателства, много по-сериозни от онова, на което стана жертва Айша…
	Видът въз долината все повече се разширява. Но на това място той не е тъй картинен, както ми се представяше от височината на Алабак: от двете страни се издигат оголелите склонове на Стражата и Илийн връх. Долината и нататък значително ще си измени вида и ще изгуби феерическата си хубост, негледана вече през вълшебната призма на разстоянието и далечината. Природата, и тя, като хубавите жени и като художествените картини, печели в живост и в красота гледана понякога само по-отдалеко. Странно очарование има разстоянието. Колко осъществени мечти, колко постигнати въжделения са изгубвали обайната си прелест, която са имали, когато са служили още за цел на жадното ламтение! Това особено е истина с пейзажите. Виктор Юго казва, че Моисей е бил най-щастливия человек, че е умрял, преди да успее да стъпи във Ханаанската земя, която му се мярнала само от далеко в своя разкошен вид.
	От дясно ни, на една гола поляна, в полите на Илийн връх, се показа част от Каменица; а от едно подпухване на почвата зърваме и Лъджане, красиво кацнало в равнището с минарето си, окръжено от весел шумак на редовете върби, що обтакат двете му реки и вадите им през ливадата. По-отсам усамотено стои една каменна сграда, мъжката баня.
	Бай Атанас ми показа победоносно селото, крайната цел на нашето пътешествие. Той става твърде весел и пак запява, макар че слънцето силно пече над главите ни. Песента му е един вариант на известната песен: „Юнак на гора говори: оставай сбогом, рощавай, горо ле, Рило-планино!“.
	Минахме край банята. Тя е на могилката до река Луковица, стотина разкрача от селото. До нея се изпарява открит горещ вир, дето се перат цигани. Из въздуха мирише на сяра. Малко по-нататък всред една зелена полянка, е женската баня, на която през отворените врата един нескромен сноп лучи проникваше и осветляваше куп белизняви или мургави тела и червени пещимали…
	Бяхме пред самото Лъджане.
	От Корова до тук има един час.
	Слязнахме в хана на дяда Даскала.


	VIII. Лъджане

	И така, аз бях всред Чепинската долина.
	Лъджане, което ни даваше гостоприемство, както казах, се радва на едно живописно положение, всред една плодовита и цветуща равнина, с много шумалак и сянка, и прохлаждавано от две реки: Луковица и Бистрица или Стара река, текущу от две околни клисури. На север хоризонта ми се затваря от величествения гребен на Алабак с Милева скала; на запад и северо-запад — от рътлината Илийн връх, с китка борова гора на самото й теме, и от по-високите — Арапчал и Острец, цели почернели от същата гора. От осталите страни го обикаля венецът планини, що видохме от Алабак. От Лъджане се вижда цялата средна Чепинска долина, притисната от двете бърда, как се протака към Каркария, за да скопче източната с западната. На юг, през узрелите ниви, в сенчестата клисура, белее се голямото село Баня, а в полите на Илийн връх показва се над нивите Каменица, със своята бяла звънарница, високо издигната над червените покриви на селото. От Лъджане минува и пътя за Македония, за Разлог, по долината на Луковица. Затова то е и митнически пункт.
	Това хубаво селце, при освобождението населено само с помаци и цигани, от няколко години насам хвана да добива повече и повече българска физиономия, заедно с признаците на известна културност. Значителната част от прежните му жители са се изселили в Азия и местата им са закупени от българите. Те са построили вече няколко гостилници, дето посетителят може да намери доста удобства. Двете бани до самото село и присътствието на телеграфо-пощенска станция дават му други сгодности и преимущество над всички казани села в долината и затова Лъджане е главното място, дето се стремят гости за къпане и за почивка от Пещера и Пазарджик. Няколко нови гостилници на два ката, с традиционните дъсчени балкони, се белеят приветливо там и очакват да се напълнят лятос с градски семейства. Един голям хотел, на който само скелетът още съществува, е заложен на полянката до женската баня. Лъджане ще има бъдеще.
	Във времето, когато аз пристигнах, заварих твърде малко гости — по-голямо число очакваха през юли и август. По тая причина и аз не намерих ожидаемите удобства, за които бях слушал. В гостилницата не намерих ни легло човешко, ни прислуга, ни храна. Единственият сега локантажия, цънцаринът Героолу, ми готвеше еднообразни яхнии, като огън пипарливи; той нямаше поне какъв-годе запас от зеленчук, и ме поеше с кисело вино, замирисало на мухъл, когато близката Пещера има такива славни вина. Хлябът недопечен — сурово тесто. Пращах всеки ден човек да ми лови пъстърва от Стара река; но само два пъти бях честит да видя тая разкош на трапезата си. Реката беше постоянно мътна, а сечените парчета дърва, които влачеше, моряха или пробуждаха рибата. Въобще, мене ми се видя от тая страна живота тежък, даже за един непридирчив човек. Това беше единственото разочарование от Чепинската долина през пребиването ми в ная.
	Вечерта от пристигането ми счетох за първа длъжност да посетя баните, една от славите на това достойно Лъджане. Извън него минах близо до женската баня, здание каменно, четвероъглено, с шестоъгълен свод, и петдесетина разкрачи по-горе, стигнах при мъжката, заложена на една височинка, до река Луковица, от вън със същата форма на направата. Близо до нея стърчеше някакво здание, недоправено. В същия момент вратата й се отвори и заедно с един смесен глъч и смехове извътре изкокнаха неколцина голи и мокри помаци, само с гащи, на полянката. Те захванаха да се борят, или да се упражняват на борба, като си нанасяха звънливи плесници по почернелите и мускулести вратове и силни плещи, без да обърнат внимание на свежия вятър, който сега вееше въз голите им, току-що излезнали из горещата баня, тела. За тия изпечени организми не съществуваше никаква опасност от тая прохлада, която би докарала по двайсет пневмонии на всеки един от нас. Вътре, на терасата, около зидовете на банята, се обличаха други помаци, с парцаливи дрипи или си изстискваха пещималите в басеина! — който тука наричат „окропа“. Той беше оттикнат преди малко, за да се изтече, и пак затикнат. Водата изново се повдигаше и стигаше вече до три педи; тя се лееше от два мраморни чучура. Тя е лечебна, но още не анализувана; температурата й е умерена и твърде приятна за къпане. Но аз забелязах с учудване, че най-горното стъпало около окропата е твърде тясно и няма място на него да се съпуниса и мие човек, каквото се предвижда във всяка турска баня. Заради това сапунът и всичката помия се изливат пак в окропата, за да се къпят другите из тях!… Узнах, че банята, и тая, и женската, не се намират под никакъв надзор и са оставени в пълна и възмутителна нечистота. Самите по-разбрани лъджанчани негодуват на това, но се признават безсилни да сторят какво-годе подобрение. Опитвали са се, казват, много пъти да направят на свои разноски една отделна вана за миене и да плащат на нарочен човек да чисти и наглежда баните, но това било невъзможно за сега.
	— Защо — питам учуден, — щом имате добрата воля и средства?
	— Баните са общински, и за да се прави нещо в тях, трябва да позволи кметът. А нашият кмет е Каменишкият, и не позволява.
	— Защо?
	— От чиста завист… Каменица и тя има бани, и не искат да направят нашите.
	Показаха ми недовършеното здание до мъжката баня.
	— На, тук мислехме да станат няколко стаички за събличане, на по-добри хора, но пак не даде кметът!
	Ето още де и в каква умразна форма враждуването между двете села е намерило да се прояви. При такива условия властта би трябвало да се намеси и даже да вземе под своя опека тия богати води, тъй глупаво обезценявани от неразбранщината.
	За сега желающите чиста баня гости карат някого да я очисти и като се налее колкото до коленете, без да чакат да се напълни, влазят във водата и стоят вътре лежишком — така и аз правех. В цялата долина Лъджане е най-щедро надарено с топли минерални извори. Освен споменатите до тука, на запад из долината на Луковица бликат още десетина големи и малки топли извори, някои от тях с останки от стари заградини, а някои съвсем остали открити. По-важният от тия извори е Велюва баня; тя е проста сграда с керемиден покрив, издигнат не преди много години от един калугер. Названието си дължи на някой си родопски големец, „бан Велю“, който пръв бил построил тук баня, разсипана вече преди векове. Ней било запазено само водоместилището, и поменатия калугер е доправил осталото.


	IX. На Манговльон. — Родопските гори. — Чепинското езеро и китът му. — Предания

	Първите дни на гостуването си в Лъджане посветих повече на разходки из околностите му, край сенчестите брегове на Ели дере (то тука носи още имато Бистрица и други още имена), из веселата плодовита долина на Луковица, все по-тясна и по-дива във вътрешността си. Катерех се с една книга в ръка на западния от Лъджане връх, Мангов-льон (лен), и под младите елови гори на темето му няколко часа седях оглъбен в съзерцание дивата природа, като морски вълни шумящите черни гори около мен, разбърканото натрупване на гористите чуки на ляво, от които най-близко стърчи, с двете си остри бърда, Острец; ту пък чаках да минат вълнующите се облаци в дъното на западния хоризонт зад Доспатския гребен, та да ми отворят отвреме навреме някой зъб, някоя пирамида от Пирин, нацапана с големи преспи.
	Или пък — от тая велика книга на естеството свалях очи на изкуствената, човешката книга, пред мене си, но в която думите и мислите ми се видяха така дребни, до смешност дребни, пусти, без значение и без смисъл пред живата и поразяюща горда и филосовска реч на божията книга, а едно лъхване от ветрец дебнишком се промъкваше между бориките и ми обръщаше листата, като едно дяволито и немирно дете, което не иска да те остави да се занимаваш; сякаш, че ми казваше: „Затвори, затвори книгата, чети я в стаята си, а тук имаш друга храна за очите си!“ И наистина, такова върховно място е най-несгодно за съсредоточаване вниманието в прочит, както е една покойна ливада в сянката на долината; тук сякаш хоризонтите, с всичко онова, що ги оживява, плени: снежни върхове, голи гребени, остри и мрачни чуки, покрити с чер лес, вълнующи се облаци, лазур и румени или златни преливи на слънчевите лучи и безкрайността на свободните простори — упленяват те със своята стихийност, обхващат те в тайнствения океан на своята неодолима мощ… Две очи и една душа и едно сърце са малко тогава, за да хванеш безграничността, да се напиеш от невидимата струя на вечното, на тоя мир величествен и да го побереш в себе си.
	Хубав е тоя Мангов льон, защото е лесно достъпен и ти отваря широки кръгозори. Ето на изток видя по-голямата част от Чепинската долина; Като гледам сега това зелено равно дъно между планините, пренасям се мислено в оная далечна епоха, когато него покривало едно езеро. Представлявам си блестящите гладки и тихи, като повърхността на огледалото вълни. Никоя лодка не е порела тия сини вълни и не се е лутала из тесните му, дълбоко вдадени в сушата заливи. Елените, сърните и мечките спокойно са идели да пият на брега му вода, която е правила широки вълнения около муцуните им. А препрадедите на най-древните тракийци, обрасли в козина, с коси паднали до петите или окълцани с остър камък, овити в зверски кожи, и с каменни ножове и копия в ръцете, прехвърляли са се от скала на скала край него, за да издебват някое животно, та да наситят с неговото сурово непосолено месо вечния глад на своите черни, мършави корми… Каква страшна картина е представлявало това мълчаливо езеро, задънено в дълбоките завои на тия купове планини, над които е летял духът на вечната пустота и мълчанието!… Кога се е разпукал процепът между Милева скала и Каркария, та се е изтекло езерото в полето? Каква страшна геологическа сила е опустошила, лиснала, като една чаша вода, водите на тоя безкраен вир, в който са се отражавали сенките на чудовищни птици, от изродени потомци на ихтиозаврите, подир първите хилядни векове от мирозданието?!…
	Народното предание, с което и науката се съгласява, разказва само факта без никакво пояснение. Това предание за езерото и за изтичането му през пролома на сегашното Ели дере е местно; то се е предавало през течение на верига векове, от поколения на поколения. Един епизод от него, който се види да му е пришит по-после обяснява чрез тоя катаклизъм названието на планината Каркария. Езерната вода, като рукнала из отворения процеп извлякла със себе си и един исполински воден звяр който приличал на кит, (по гръцки: архариарх). Тоя звяр, откак се изцедила водата, останал на сухо между селата Елидере и Кюсемуратлиево и умрял. Три месеца се събирали кучетата от околните села, та яли месата му. От тогава онова място се нарекло „Псе-поле“, а планинското бърдо остало на изток от пролома, се нарекло „Хархария“ което после турците го изкривили на „Каркария“ както се нарича и до днес.
	Това предание днес е тъй популярно в Чепино, щото и децата го разказват. Пръв обяви за него печатно покойния Захариев*.
	[* „Географико-историко-статистическо описание на Татар Пазарджишката кааза“. Виена, 1870.]


	X. Баня село

	Аз посетих и село Баня. Села с подобни названия може да има около двайсетина в отечеството ни, та за отличие това село го наричат още _Баня-Чепино_ или _Чепинската баня_. Двайсет минути пътуване през нивя на длъж по източната пола на Мангов льон — и стига се там. То е сгушено във входа или гърлото на клисурата, из която излазя шумната Ябланица. Тая река, минала Баня, добива до Лъджане три нови имена: Бистрица, Стара река и Василя*), а оттатък него, при сливането й с Мътница — четвъртото: Елидере. Подобно явление представят още много реки или местности в България, та забъркват доста картографите и пътниците.
	[* Под първото название я е записал Захариев, под второто — Хр. Константинов, под третото — д-р Иречек. Лъджанци пък я наричат: Банянската река.]
	Още при пръв поглед се убедих, че Баня има местоположение твърде хубаво, далеко по-хубаво от Лъджане. Поставена в дъното на южния залив, който прави западната Чепинска долина, до гористите поли на околните бърда, край реката, и прохладявана от вадите й, тя е кипнала в буйна растителност от елхи и тополи, всред която весело изпъкват белите й здания и острото минаре. Из клисурата вее постоянно хладец, та прави летуването тука едно от най-приятните. Човек, където да поггледне, с изключение на север, вижда пред себе си зелени балкани, превъзходни места за разходка и лов. Две офицерски семейства гостуваха за сега в селото. То има по-хубави гостилници и по-добри здания от Лъджане, както и по-голямо оживление — всичко това му дава физиономията на градец. То е най-голямото от чепинските села (около 450 къщи), и като тях, намира поминакът си главно в земеделие, дърварство и индустрия (абаджилък) от части и в търговия. Тук живеят и най-влиятелните големци помаци.
	Но Баня има голям грях пред чепинските българи: в нея е бил сборния пункт на чепинските помаци в 1876 година, от дето са потеглили за Батак. Мнозина банянски първенци, познати като водачи на кръвожадната тълпа, сега си живеят спокойно, обезпечени от имотите си, и даже се радват на първата си почит. Но ни един от тях не признава да е ходил на Батак: всички се отказват категорически кога ги попитат, без да могат да скрият една предателска червенина на лицето… Това съзнание и тая гузност като куршум тежат на съвестта им и в това трябва да се търси една от причините на постоянното изселяне на помаците. Баня са оставили до сто семейства от тях и на местата им прииждат българи от пограничните местности, та градят по-добри жилища, дюкяни и ханове. До сега са се набрали до 50 къщи български. В непродължителни години и Баня ще добие българска физиономия. Тя има условия за най-привлекателен курорт. Лекият климат, горите, реките, студените и горещи извори, градините и прохладата, я правят едно райче, каквито се таят само в най-цветущите долини на Щирия и Крайна, в Австрия. Само й са необходими по-лесни съобщения с другия свят. По-по-лани тук е имало тоже телеграфна станция, но е била вдигната, за голямо тържество на Лъджане.
	Тук от кьошка над една бистра вада, засеняна от големи върби, бях извикан от един помак, облечен в граждански дрехи от синьо сукно: той ме канеше да се отбия да пия едно кафе на хладовината. Аз бях тръгнал да видя баните отвъд селото, в клисурата, та се отказах, но той удвои настоятелно просбите си, като прибави, че длъжен съм да приема „топрак бастъ ичин“, и аз отидох на кьошчето. Там бяха още двама помаци, от които единият във френски дрехи, и един български офицер, в бял кител, от жандармерията. Като се запознахме, излезе, че аз се намирам в присъствието на синклита на най-висшите господарствени и религиозни власти в селото: главния пограничен полицейски пристав, наместникът на пазарджишкия мюфтия (той ме повика), помощника му, и надзирателя на помашките училища в чепинско. С тия последните излезе, че сме стари познайници още от Пловдив, през румелийско време. Те бяха едни от помашките младежи, които румелийското правителство възпитаваше в пловдивската гимназия. То правеше това с цел да приготви от тях апостоли за разбуждането националното съзнание у едноверците им, както и на въдворяването сърдечни и братски отношения между тях и съжителите им българи християни…
	Мюфтийският наместник беше вежлив и доста развит човек; той говори даже един книжовен български език. Той се плаща от правителството, но длъжността му се състои в едно приятно бездействие и пушене цигари на кьошчето под сянката на клонестата върба.
	От южния край на селото се излазя в клисурата му. Един четвърт навътре в нея са баните. По един дървен мост минах реката, която иде край полите на бърдото Габер. Клисурата се стесняваше и добиваше твърде див и горски вид. Гъсти гори от дъб и габър обличаха склоновете на южните стръмни урви. Дъното на клисурата, прохладвано от реката и разклоненията й, задръстени с гъста гора от върбалаци, лещаци, дава в хладните си сенки най-усамотена разходка. Гърмежът на водите заглушаваше всичката усоя.
	Из пътеките между лещака срещаха ме или ме преваряха с вързопи в ръце, облечени в сини сукмани, с гайтанени кръгове по страните, купове, купове помакини; те идеха от банята и бяха повечето млади и хубави. Ако имам възможност да им отдам тая справедливост, то е, че те не се криеха до там строго, като техните сестри от другите чепински села. По-после узнах, че тия чепински хубавици се славели с известна либералност в нравите, обстоятелство, което, уж, увеличавало за гостите привлекателната страна на това и тъй романтично кътче… Това обаче чух от лъджанци, та много е възможно да бъде просто клюка, дължима на взаимната неприязненост, нежели на действителността.
	Пак от тях чух, че в Баня владее отдавна сифилисът, който се предавал по наследство, понеже докторът не се допущал в помашките семейства. Това се подтвърждава, впрочем, и от други страни. Твърде за вярване е, че тая болест е донесена от едновремешните _войници_ — чепинци от Австрия и Маджарско, дето са придружавали турските войски.
	Мъжката баня се подава със своя висок свод из шумалака и из пръв път прилича на селска черкова в гора. С горделив вид отвън, тя е голяма и широка извътре; над обширна окропа с шест мраморни улея се издига прекрасно извито кубе, отдето през няколко вглъбнати отвори пада през няколко вглъбнати отвори обилна виделина по широките с бял мрамор постлани подове. Сега банята не работеше, няколко майстори я поправяха извътре: в една стена бяха отворени две отделни кабини за миене, а отвън се подновяваше лепката на облегнатата до северната стена постройка с няколко стаи, служащи за кафене, за събличане и за почивка — едно време на бейските ханъмки, а сега на къпящите се „каури“. Това показва, че баненци разбират интереса си. Снабдена с тия удобства, тяхната баня, при хубавото си местоположение, ще има съперници в Чепинско. По-нататък малко, съвсем скрита в листака, е женската баня. Разбира се, аз не отидох до нея. Бликат тъдява на групи още двайсетина горещи извора, някои с останки на стари заграднини, но сега неоползотворени; четири от тях служат за перачници на чепинки. Един друг извор е забележителен по това, че горещата му вода извира из водата на една воденична вада.
	Аз се скитах с наслаждение половина час, из кичестите дъбравки, от върби, лещак, букове, тополи, трепетлики, прорязвани от хладни ручейки, образующи сенчести островчета. През реката в полите на рунтавата букова гора, всред възхитителна поляна, извира изобилен студен извор, називаем Клептузът, с който банянци особено се гордеят. Но аз не можах да го посетя.
	Тука съществуват няколко тепавици за тепане шаяци и черни аби, главната индустрия на Баня. Фабриката с гръмливите тежки удари на чуковете си разтърсва околният въздух и заглушаваше шума на пенящата се под нея река. Странно нарушава поезията на мястото присътствието на тия груби машини. Тепавичарите-помаци, с възпретнати ръце, добросъвестно шетаха около тях. Но човек неволно пожалева, че не вижда в това омайно кътче вместо това, някоя дружина от русалки, които да сушат зелените си коси на влажния бряг…


	XI. Един бърз поглед към миналото на Родопите. — Потурчването. — Летописът на поп Методия Драгинов

	Както са отстранени тия области в планините, както са и до днес полудиви и почти непроходими, и оскудни, би се мислило, че те са били оставени да глъхнат във вечно затишие, били са отминати и незасегнати от вълните на историческия живот на народите в Балканския полуостров.
	В действителност, обаче, не е така. От най-старото, от легендарно време, от времето, когато родопските менади убиха Орфея и му хвърлиха главата в Марица, през времето на гръцкия мир и римското вседържавие, и по-после — на византийската империя, та до XVI век, тоя планински край е бил театър на безпрестанни и международни сблъсквания, войните са оставили на всяка крачка своя спомен, кръвопролитията са напоявали периодически планините и долините на Родопите. Хиляди главатари и вожди на диви орди, от Атила на 485 г. до Тъмръшлият Ахмед-ага на 1876 г., са разнасяли пожарите и опустошението из тях. Родопите са били насеяни със замъци и яки укрепления; рядко ще найдете стратегическа клисура или връх без никакъв остатък от стара крепост или „градище“. Тук е бил театърът на някалко войни между българските царе, от династията на Асеновците или от наследниците й, с Византия. Границата между двете държави постоянно е играла и се местила по разните гребени на Родопите, заедно с напредъка или несполуката на тяхното оръжие. Спомените за Петра, Симеонов син {img:3767-text1.gif|непобедимаго о великодръжавнаго цар нашего кр. Петра Симеонова}*, на Асеновците, на Калимана II, на Александра се съхраняват и днес в надписите, ръкописите и образите на черковите и на мънастирите родопски. Ред самостоятелни велможи и войводи са имали тука свои ефимерни княжества, додето са ги изтиквали из орловите им гнезда по-силни похитители. Иванку, убиеца на Асеня I, деспот Слав, Момчил, контовете на латинската цариградска империя, Шабран, влахът, кърджалиецът Кара-Феиз, Индже войвода, цял рояк още исторически авантюристи пролитат през нашето въображение… Значението на някои от тях е било силно и обаянието им е траяло дълго време из населението. Така деспот Слав: през XV и XVI векове даже Родопите са помнили името му и родопските планинци са наричали тия планини „Славиеви гори“.
	[* Из надписа на една мраморна плоча, Захариев, стр. 65.]
	Това население, славянско от дълбока древност, изпечено в постоянна барба за съществуване с природата и с човека, е показало геройско съпротивление на завоевателите-турци, особено при Куртово (село 6 часа на юг от Голямо Белово), при Ракитово и другаде (1345 г.). Но най-после, като се видяли оградени и насилени от вси страни, едни от чепинци побегнали при родопския деспот, а другите изпратили посланици до Лалашахин паша в Пловдив и му се подчинили.
	Между условията на тая капитулация любопитно е онова, чрез което се отменяват чепинци от плащане харач и други данъци, а срещу това се задължили всеки мъж от 20 до 35 години да отиват с турските войски в походите им. От там и названието помаци, произлязло от „помагачи“. С това е било положено при Мурада I начало на образуванието на войската от войниците, състояща от българи християни, имеющи главна задача да пазят обоза. Друго любопитно условие е било — запазването на Чепинско пълна автономия в черковните му дела.
	Тия условия били строго съблюдавани до половината на XVII столетие. Но настанала съдбоносна минута за тия полунезависими планинци и техния исторически живот взел съвсем друга посока.
	На 1659 г. те били потурчени!
	Това потурчване произлязло по един много бърз и нечаен начин. През нея година, в която върлувал и глад из Родопите, султан Мохамед IV се стегнал за война в Крит против венецианците. Шест паши тръгнали от Пловдив през Пещера за Македония. Внезапно великият везир Мохамед Кюпрюлю нахълтал с много еничари в Чепинско, поставил лагер до село Костандово, в долината, повикал при себе всичките попове и кметове, та ги турил във вериги и им викнал*:
	[* Ние почти излагаме дословно целия разказ за потурчването на чепинските българи, намерен на един кожен требник. И езика оставяме същия.]
	— Бре хаинлар. Вас падишахът милува, та не давате царско, а само кога трябва помагате на нашата войска и ние ви милуваме, като наши еничари, а вие сте искали да вдигате глава на вашия цар!
	Тогава Бан Велю и протопоп Константин му отговорили:
	— Честити Везиро! Нашите момчета до скоро са били с царските войски по Тунис, по Тарзбулус и Мисир*. Че що видяхте грозно от нас?
	[* Тунис, Триполис и Египет.]
	Но везирът казал:
	— Вие лъжете. Мене ми обади карабашът* в Филибе! (Пловдивския митрополит, проклет Гаврил).
	[* Владика.]
	— Той нам не заповядва (отговорили чепинци), та че оти му не даваме верим, та ни клевети.
	Тогава пашата казал сърдито:
	— Ели сте и вие каури*1, оти да не давате? Ето че сте аскии*2.
	[*1 Гявури.]
	[*2 Непокорни.]
	И заповядал на еничерите да ги изколят всичките. Тогава някой си Кара Имам Халил Ходжа умолил везиря да ги прости, ако се решат да се изтурчат.
	„И на Гергьовден се потурчиха.
	Бан Велю, протопоп Константин, поп Гюрге, поп Димитър в Костандово, и сите кметове и попове от другите села. И като беше много гладия, пашата остави още четири ходжи да ни турчат и които се потурчат да им дадат жито за ядене. И он отиде през Разлога за Солун. Нашите се турчиха до Богородица (августа). Които се незтурчиха, едни изклаха, други бягаха по гората и тем им изгориха къщите, и Хасан Ходжа пусна много кола во градът (Т.-Пазарджик), та докараха жито от Бегликхан и стовари го в църквите Св. Петка и Св. Апостол Андрея в Костандово. И раздаде на потурчените къщи по две мери ръж и две мери просо. Та че на Петковден дойде ферман от царят да се съберат българите и да станат рая, да дават харач и вергия, да ходят на ангария и само турците да отиват на войска. И събраха се бежанците, та съградиха къщи в Каменица и Ракитово. Тогаз повечето бежанци от страхот отидоха при Старарека, та съградиха ново селище — Батьово*. Хасан Ходжа за кашмер натере потурняците та разсипаха сите църкви от Костенец до Станимака: 33 мънастира и 218 църкви. И така, Божиею попущенiю, разсипаха се българите в Цепино. Помени, господи, грешнаго и недостойнаго раба твоего поп Методия Драгинов, от село Корова. Записа се в лето …“.
	[* То ще да е Батак, само, с поизменено име; друго село Батьово на Старарека няма.]
	И ние не можем без потресение да прочетем тая жална история за потурчването на чепинските българи, записана на 1657 год. от бедния поп Методия Драгинов, сам вече, може би, мохамеданец! Такова бързо отказване от прародителската вяра е зачудено у чепинци, както и горещото усърдие, със което успели в кратко време да разсипят из Родопите 250 християнски храмове и светини!
	Захариев, който е намерил и извадил на бял свят тоя скъпоценен ръкопис, както и г. Иречек, обясняват това леко обръщане в мохамеданство чрез дълговременното непрестанно сношение на чепенци с турските войски, благодарение на което възприели много турски навици, както и чрез съществующия тогава глад и страх от немилостивия турски ятаган.
	Християнско чувство и вярвания, обаче, дълго време остаяли живи у потурнаците. Дори в 1817 година те вардели някои христиански обичаи, както на сватбите си, така и на погребенията и при други случаи; те помнели и тачили роднините си в Батак. Намирам една помашка песен, записана от помачето Махмед Тумбев в село Корова*, доста любопитна в това отношение:
	[* Сборник на народни умотворения, наука и книжнина.]

	Аман веке, мале мила, от сеймене,
	от сеймене, мале мила, хаджиюви,
	хаджиюви, мале мила, бимбашови.
	Един седне, мале мила, други стане.
	Останахме, мале мила, без работа.
	— Не грижи се, Вахо* мари, не тъжи се,
	[* Умалително име от Вахиде`.]
	не тъжи се, Вахо мари, за дарове:
	да са живи, Вахо мари, твойте лели,
	твойте лели, Вахо мари, каменченки,
	каменченки, Вахо мари, белювченки*;
	[* Известно е, че в Каменица и Белово няма никак мохамеданци.]
	ша напредат, Вахо мари, даровете,
	ша изтакат, Вахо мари, тънки кърпи,
	ша одарим, Вахо мари, сватовете,
	сватовете, Вахо мари, деверите.



	XII. Ялови опити за прераждане на една душа

	По-преди споменах за грижите на бившето румелийско правителство по националното свестяване на помаците. Нека се поспра на тоя предмет.
	Тая блага и патриотическа мисъл още от 1881 г. намери силна подкрепа в Пловдив. Правителството откри няколко степендии за помачета, постъпващи в реалната гимназия, отпусна суми за отваряне на чепинско училище за българчета от християнско и мохамеданско вероизповедание, за поддържане учители от двете вероизповедания. Целта беше, като се не докача в нищо религиозната съвест на помачетата, да им се вдъхне, заедно с зарите на просвещението, и съзнанието на тяхната еднокръвност и еднакво минало с християните им братя; да се образува младо помашко поколение без фанатизъма на старото, с дух и стремления общебългарски. Това би било една велика придобивка за делото на българското държавно и национално единство: стохилядното здраво и силно мъжко помашко население в Родопите щеше да бъде спечелено за нас и да престане да бъде един недоверчив и враждебен елемент, който прави тъй несигурна нашата южна граница. Българите младежи в самото Чепино развиваха силна деятелност за сполуката на тая идея; основа се там под председателството на г-на Докумов, най-горещия поборник неин, комитет под название „Дружество за светата идея“.
	Първите крачки бяха сполучливи. В голямото ново училище в Каменица се стекоха помачета от Лъджане, Баня, Костандово и Ракитово, за да се учат българска книга; за тая цел се основа и пансион за тия бъдещи пионери за свестяването на помаците, което трябваше да ги възроди за нов живот. Каменският свещеник, учителите и учителките щадеха труд да хвърлят добри семена в тия малки мозъчета. На 1877 год. в Каменица вече се брояха до 350 ученика — в които значителна част помачета и 20 ученика. На следующата година, впрочем, поради местни раздори, както и поради домогванията на лъджанчени, българо-мохамеданското отделение на училището се премести в селото на тия последните. При всичкото ми желание, аз не можах да го посетя (сега беше разпуск) и да погледам как малките Алювци, Мусювци, чуруликат български по читанките и по Манчовите „Бащини езици“.
	Но успехът на пропагандата се ограничава до тука. Числото на учащите се помачета намаля, особено на последно време. При това, излезе, че е мъчно, дори невъзможно да се противодействува с какъв-годе успех на влиянието на домашното възпитание, което още от люлка отравяше душите на помачетата с умраза и презрение против „каурите.“ Малочислената помашка интелигенция, образувана в Пловдив и София, не отговори на назначението си и предпочете по-износни кариери, отколкото учителствуване в родното си място. Един от тия интелигентни помаци, засегнат вече от новия европейски дух, даже взема две жени. Вековният навик и традицията победиха. Яловостта и всичките залягания, да се възроди помака, е очевидна; за изкоренението или поне отслабването религиозните предразсъдки и фанатизма — които отварят тая страшна пропаст между два братя от една и съща майка — може още много да се работи, без да се получи резултат. Можеби на бъдещето е съдено да направи това чудо. Но малко е за вярване. Не стават така лесно революции в съвестите на един народ, както в политическия му живот. Родопските помаци още дълги години ще да говорят на същия чист български език, ще да пеят същите сватбарски поетически песни, ще пазят своите стари български обичаи, но български дух няма да имат. Мохамеданският свят не е дал още пример на подобно надмощие на хуманното и националното чувство над религиозното. Захариев разправя, че дори до 1869 г. чепинските помаци милеели и тачили своите роднини българи в Батак. Но след десетина години те се не подвоумиха да ги изколят безжалостно! Някои от видните българи, живущи в чепинско, изказват даже безпокойствие за възможността, при забъркани обстоятелства на опасни избухвания от страна на чепинските помаци. Доста силно мърдане се било появило по времето на съединението… Както е известно, помаците са всичките въоръжени още. Духът на непокорство и на зле потулена вражда и сега се проявяват в частни случаи на стълкновения с властта. Преди петнайсет дена двама помаци подирват един стражарин българин от Баня и в нивята между това село и Лъджане, хващат го, повалят го в една от тях, вързват му ръцете и избягват с пушката му към балкана, която скоро се принудили да хвърлят, защото ги спогнал някой си. Тия дни пък няколко стражари отиват в Корово с цел да извършат някакво правителствено разпореждане. То не угодило на коровчани, сбира се сган около стражарите и ги връзва! Един от тях сполучил да избяга и да обади в Баня за станалото. Когато дошла помощ от неколцина конни стражари, вързаните били вече освободени, а кметът чакал едничък, та да иска извинение за станалото в селото му.
	По свойствената на ренегатите черта, помаците са по-разпалени мохамеданци и от турците. Туркините не употребяват толкова страдание да се прикрият от погледа на българин, колкото помакините. Помакините даже клякат гърбом към срещнатият, и навеждат глава към земята. Мъжете им пък не знаят по-голяма обида от колкото да ги нарекат българин. По-разумните скриват и сдържат възмущението си, но притворството им излазя много явно по измененото им лице, както и другите турци, те мъчно могат да забравят миналото си господство и да се помирят със сегашното си, според тях, унизено положение. И ето защо продават и отиват в Азия. Емиграцията тук заема доста сериозни размери: нито мирния, сносен живот, който им е обезпечен, нито отстъпчивостта на правителството към техните просби или домогвания, която стига до галба и слабост дори, няма да задържи това стремление. Уверяват, че периодическото изселване на помаците се причинява от подбуждането на първенците им; те с парите, получени от проданта на имотите им, могат да си устроят пак един охолен живот зад границата. Но сиромасите помаци са осъдени на най-нещастно окаянство щом напуснат родното си пепелище.
	Това същото става и с турците в другите места в княжеството. Окото им е все към Азия, въпреки грижите на правителството да ги прикове към земята на бащите им и дедите им. Г. Гастон Дешан, който не преди много е пътувал из Гърция, с тъга разправя как намерил тесалийските полета запустели, поради купното изселение на турците. Но за тях не е мило отечеството, дето се не развява зеленото пророково знаме, като господствующе над всички други. Турците нямат нашата любов към земята, дълбоката привързаност към родните кръгозори. За тях отечеството не е едно материално, осезателно нещо: то състои собствено в религиозната общност, в сбора на правоверните, в съзерцанието на минарето, отдето ходжата високо призовава исляма на молба към аллаха, и в спокойното и лениво съществувание на сметка на потта на гяурите. — Съседството им с гяурите само при такова условие е търпимо за тях. После, чергарският живот не е ново нещо за тяхното скитническо племе. Както някога в родните степи на Туркестан, мохамеданецът и днес, без много двоумение, се решава на преместване жилището си в други предели. Страстта към преселническия живот и днес живее в кръвта му. Ето защо турците така лесно напущат мастата, в които престаят да властвуват, и бягат от Кавказ, Румъния, Гърция, България, за да идат да прекарват нещастен живот в Азия.
	При всичката му несимпатичност и невдадливост на културен живот, купното избягване на това население никак не е желателно — от икономическа точка зрение. Пространните родопски планини са населени, с малки изключения, само от помаци. Без тях тая област ще опустее и с това ще се накърнят огромни икономически интереси на страната ни. Да се заместят с българи не може и да се мисли: такава маса българи няма от де да дойдат: много по-родливи места на България остаят рядко населени.


	XIII. Гюреш. — Черти от обществения бит на помаците — Песните и езикът им

	Но, като оставим тая раздражителна почва на нашите лични национални отношения и погледнем на помаците обективно, като на отделна личност, със своя самостоятелна култура и битие, те представляват доста рязки и оригинални черти и възбуждат нашия интерес.
	Аз с особено внимание се вслушвах в говора им, вгледах се във физиономиите им, следях проявленията на обществения им бит, и колко любопитност и оргиналност във всичко!
	Ето, например, гюреша им, на който присъствувах няколко вечери. Сега са дните на байрама и те го празнуват с тъпани и зурни из улиците, с пушканета, с гюреши, развлечения, на които властта не туря никаква пречка. Ако първите ме не оставяха да спя мирно, то последните, гюрешите, ми доставяха удоволствие, като един характерен на изток обичай, отдавна изчезнал из българските нрави.
	Накрай селото, сред голямо търкало насядали помаци, захваща гюреша при гърмежа на даула от икиндия и трае до подир заход-слънце. Двамата борци, голи до кръстовете, напинат своите жилави мишци във всевъзможни ловки и трудни движения, каквито им налага на всеки миг изискването на пехливанското изкуство. Единият от пехливаните, сух в лицето, малко гърбав и с широки гърди и рамена. Тоя е „баш-пехливанинът“ и героят на всеки един гюреш. Викат го Юсуф пехливан. Той непременно поваля противниците. Но понеже борбата става не толкова за юнашко съзнание, колкото да се заварди стария обичай, без който байрямът не е цял байрям, Юсуф пехливан великодушно щади противниците си и умишлено се приструва, че му е мъчно да ги надвие — за да се продължи борбата по-дълго време, за голямо удоволствие на присътствуващите. Понякога Юсуф нарочно прави опасно пехливанско нападение на колене или на хълбок и дава надмощие на противника си, който бърза да се възползува от благоприятния миг да обърне на гръб Юсуф. Но всичките му усилия са безплодни. Юсуфът се преобръща на една скала, побита в земята и не се поклаща. После, внезапно се изплъзва, като риба от заграбките на другия, и върхлетява отгоре му, при всеобщото изказване на съчувствие и одобрение. Борбата се свършва, или по-добре прекращава най-после: без да има ни победител, ни победен. Двамата борци се прегръщат и повдигат две педи от земята, и ръка за ръка, обикалят из търкалото на зрителите за бакшиш.
	Юсуф пехливан е прочут като такъв не само в Чепинско, но и в Рупчос и Ахъчелеби; преди две години, обаче, той имал нещастието, не знам при какъв случай, да обиди някой пристав при изпълнение на длъжността му, и за тоя грях попаднал в пещерския затвор, дето прекарал седем месеци. От тоя затвор Юсуф пехливан изляаъл малко „сандардисан“ и не вече първият…
	Но за мене не малък интерес представляваше и купът на зрителите. Както казах, те правят едно търкало, като харман, около борците. На срещния край седят по-първите и по-старите лъджанци помаци, с цигари и чибучки в ръце, с напрегнато устремени очи в борбата, на която не пропущат ни една перипетия. Намирах в тях много такива, които имат физиономиите на други познати мен българи; някои лица тук така силно наумяват други видени другаде, щото неволно си задаваш въпроса дали нямат притежателите им някоя далечна родствена връзка, която няколко века не са успели да изтрият. Ето, например, в купа на първенците видях един с достопочетна фигура, дълголик, с тъмна брада, с нос голям, остроизточен и гърбав, очи зеленикави, близко едно до друго, с поглед благодушен, простоват, с изражение наивно на лицето. Е, тая фигура поразително повтаря фигурата на един мой приятел и аз дълго време впивам очи в нея и почти чакам да ме погледне и ме поздрави! Ако да не беше гъжвата на главата, турското облекло, подстриганата а не оставената в пълен произвол да расте брада, аз бих се спуснал и бих стиснал дружески ръката на г-на Д. В. Манчева, познатия български книжар. Непременно той ще има между лъджанските помаци някои сродници, защото г. Манчев е родом от ближния Батак, както е известно на целият българки народ!
	На страна от търкалото стои отделен куп помакини. Те поглеждат през тясния отвор на яшмака си от голям бял пешкир, като се обръщат на всеки миг, било да разменят някоя дума със съседките си, било да избягнат някой купидоновски поглед, стрелнат от някои деликанлии…
	На първия или втория ден на байрама, обаче, по един обичай, осветен от вековете, девойките изиграват моминско хоро, отбулени с открити лица! Такъв ден е Великденът, тържеството на лъджанската помашка младеж и на хубавиците. Всеки ергенин тогава успява да си хареса бъдещата съпруга в някоя девойка, защото после тя, сиреч лицето й, вече става невидимо за него. — Въобще, такава сгледа се последва скоро от няколко годежи.
	Един път харесат ли се момата и момъкът — започват да се задирят. Помачето я следи, когато отива да налее вода на реката, когато отива за пране, или я извардя когато отива по махлата на гости — та да може да й продума две-три любовни думици.
	Ако я види нейде насаме, па макар и през прозорец, и през плет, Ромео каже на своята Жулиета:
	— Мари, ша та зема!
	Момата, ако го обича, отговаря му:
	— Ако ме земеш и ес ша та зема!
	Това е тяхното dèclaration d’amour. От тогава почват да си пращат дребни подаръци.
	Не след много време момъкът праща у момини годежници („девиснопове“). Те пристъпват към изпълнение на мисията си със забикалки, с много предпазливост и хитрина, доде разберат ще намери ли добър прием предложението им. От пръв път момините родители никога не дават отговор. Девисноповете трябва да ходят до три пъти, до четири пъти, дори до седем пъти, за да получат съгласие. Ако ли пък и на седмия път получат уклончив отговор, значи, мисията им е несполучлива.
	В случай на съгласие и годеж, родителите на младите постъпват тоз час, с посредството на ходжата, към определение деня на сватбата стойността на никяха, даровете, церемониите при обряда.
	Вечерта, преди сватбата, става каносването на момата, което отговаря на заплитането й у нас, в присътствие на дружки и роднини. Ергените стоят на двора. Когато бъде каносана момата, тя се изправя, за да и се учудват на хубоста. Дружките й пеят песен, с която й се дават наставления за отнасянето й през първобрачната нощ, и дето, под простите думи се таи такава поетическа нега:

	Мари да не си се уплашила,
	гелино, гелино!*
	[* Булка.]
	Мари да не си се засрамила, гелино, гелино!
	Когато дойде лудо младо
	при тебе, при тебе:
	да съблечеш мор фереджа
	гелино, гелино!
	да разбулиш дюлбер яшмак
	от тебе, от тебе,
	да съблечеш тел-ярмаг,
	гелино, гелино.
	Да се лъскат теловете
	гелино, гелино,
	да съблечеш херин риза
	от тебе, от тебе.
	Да събуеш жълти месте
	за двесте, за стриста…
	………………………………
	Мила ли е майка ти,
	гелино, гелино?

	Тая песен се пее от дружките й и на следующия ден подир венчаването вечерта, когато се разотидат сватбарите и младоженците влязат в брачната стая.
	За забелязване е една добра черта в отношението на помака към невястата му, черта, която се не вижда в нашите селски нрави. В много случаи помакът е деликатен и вежлив към жена си, въпреки тираническото възрение на мохамеданите към жената. Така, например, той донася вода в къщи; когато отиват по байрама в друго село на гости, помакинята язди коня, а мъжът и го води, а на лоши места той я не сваля, ами я въздържа и подпира, за да не падне.
	Една християнска черта, силно отпечатана в нравите на помаците, е още и едноженството. У тях почти не съществуват примери на полигамия. Едно попълзновение за двуженство се е случило преди 7 — 8 години в Ракитово, и то произведе твърде голям смут в целите Родопи, особено по своя трагически край. Аз ще го разкажа. Някой си младеж, Хасан, се залюбил с една ракитовска девойка, твърде хубава и привлекателна помакиня. Когато я довел у тях, за да го венчеят, баща му забележил булката, харесала му се и решава да я вземе. — „Хасане, казал бащата на сина си без никаква забикалка: — гелината аз ще я взема за мене, а ти си търси друга!“ Като чула това, Хасановата майка се уплашила и пратила Хасана по-скоро да доведе имамина, за да го венчее. Но сластолюбивият старец надделял и се венчал с доведената за сина си невяста! Отчаян от бащината си постъпка нещастният Хасан се въоръжил сутринта, отишъл в ближната гора, съблякал се по риза, окачил си дрехите на елховите клони, па се гръмнал в устата. В следствие на това, бащата бил викан на съд в Пещера; но ракитовските аги се наговорили да потушат работата, и дали пристрастни показания, чрез които виновният бил освободен, след като престоял предварителен затвор три-четири месеца.
	Помакините са увековечили тая смърт с една песен.
	Те пеят такива и на сватби, на тлъки, на сборища. Тия песни имат игривността и лиризмът на другите български песни. Една, впрочем, ме порази, както с оригиналността на образите, така и с красоти от дълбока психология. Аз ще си позволя да я преведа съкратена: Помакът-войник се връща от война зле ранен. Той усеща, че ща умре и пита едно по друго майка си, баща си, сестрите си, либето си: колко дълго ще го жалят?
	Майката отговаря:

	„Иой ми, сино, мили сино,
	щъ те жалим, щъ те тъжъ,
	дорде дойда; при тебека,
	при тебе-ка, в черна земя!“

	Бащата отговаря:

	„Щъ те жалъ, ща те тъжъ,
	дорде гарван побелее
	дорде сухар филиз пусте!“

	Сестрата отговаря:

	„Щъ те жалъ, братко мили,
	до три годин, дорде родъ,
	дорде родъ мъжко дете,
	да го зовъ на тебека,
	на тебека — Мехмед Али“

	Либето отговаря:

	„Щъ те жалъ, щъ те тъжа,
	щъ те тъжъ ден до пладне,
	дорде вляза в градината,
	да наберъ росна китка,
	да завтъкна на две бузи,
	да излезъ на две порти
	да залибъ друго либе,
	друго либе по-хубаво,
	по-хубаво, по-гиздаво!“

	Да кажа няколко думи и за помашкото наречие в Чепино. Наречието на чепинските помаци е много близко до наречието на останалите помашки предели в Разложко, Неврокопско, Рупчос, Ахачелиби. Забелязва се тая особеност в чепинското, дето числата произнасят пак на български, а не по турски, както другите помаци. Главната му фонетическа разлика от тракйското наречие състои в заменението звуковете _ъ_, {img:3767-gyus.gif|ѫ (голям юс)}, _а_ и _е_ на _о_, _ао_, _ио_. Казват: _троса_, _пот_, _моча се_, _калио_, _льон_, _горото_, _булйота_, _зойме_, _койо_, вместо: търся, път, мъча се, кале, лен, често, гората, булята, змия, кое… По твърдия си изговор и по слабост към гласната _о_ това наречие е спрямо общебългарското, както баварското спремо общегерманското. Срещнах тук чисто български думи, които другаде в България заменят с чужди; например: споменатото по-рано _окропа_ (хавуз, басейн), _бърдчино_ (баир), _мамец_ (яй), _кладак_ (наслагани на куп дърва, костер) и пр.
	Но много пречат на чистотата му голямото множество турски думи, вмъкнати благодарение на близките сношения и симпатии с турците. При всичко това, туй наречие представлява голям филологически интерес.


	XIV. Каменица

	На върх Петровден, на 6 часът заранта, тръгнах за Арапчал на кон.
	Арапчал е стръмният горист върх, що се издига на северо-запад от Лъджане. Дивашкият и пустинен вид на тоя върх цял черен от гъстата елова гора, издигнал се начумерен в кръгозора, мамеше погледа ми още от първите дни и аз не можах да се одържа и да му не ида на гости и да се полутам из дивотиите му. Една слободия!
	Пътят ми удари към Каменица. Нещо двайсетина минути ход има до Каменица. Срещаха ме купове лъджанчене — жени и мъже, всички пременени, и ме поздравляваха с добра среща и с добър час. Те идеха от Каменица, дето се бяха черкували, защото в Лъджане черква още няма. Някои от тях запитваха любопитно водача ми, кехая Алю, който идеше зад мене, с пушка на гърба, за целта на пътуването ни. Кехаята, като всеки умен водач, отговаряше уклончиво: нямаше нужда да знаят хората, че отиваме там в дивите гори, дето по-често се вестяват хайти, отколкото почтени хора.
	Каменица не прави добро впечатление на пътника, тя няма сгодното местоположение ни на Лъджане, ни на Баня. Разположена в гъвката на една висока гола поляна, по два каменисти бряга на една малка речка, която често пресъхва лете, тя е лишена от всякаква сянка и зеленище, и прохлада. Чешмите, що се срещат тук-там, изливат гореща вода; такива — текат и в дворовете. Дървените къщя, повечето на два ката, и некрасиво натрупани по неравната почва на стръмнината, нямат никакво живописно групирване, с каквото лъжат очите много други села из нашенско. Едничката сграда, що спира погледа на себе си, е черквата, или по-добре, високата й бяла, като снежен стълп, звънарница.
	Но Каменица е симпатична за нас: тя е населена от ония чепински българи, които преди два века и половина останаха здрави на вярата си и предпочетоха съвършеното разорение и бягството от потурчването. Техните имоти и къщи в чепинските села били усвоени от потурчените им братя, а техните глави обречени на сабя. Когато потурчването се извършило и времето поутихнало, чрез един султантки ферман, позволявало се на бежанците да се завърнат и да си сградят нови къщи и да бъдат за напред рая, равна с всичките други християни. Тогава част от бежанците се заселила в Ракитово, други си основали Батьево, при Стара река (сегашния Батак), а други основали Каменица на тая гостоприемна местност. Преданието за основаването на Каменица се възпроизвежда и от народната поезия на помаците. Една песен, слушана от старата 70 годишна помакиня, Фатиме Тутарова, казва следующето:

	Та зачо`ха*1, Милке моме, нова диньо*2,
	[*1 Зачеха, заченаха.]
	[*2 Дюна, турска реч — свят.]
	та сградаха, Милке моме, ново село,
	ново село, Милке моме, под Каменец,
	под Каменец, Милке моме, под Батьово.

	Състояща най-напред от 15 — 20 къщи, според преданието, Каменица днес има до 280 къщи, и една е остала чисто българско село между чепин ските. Тя е претърпяла, обаче, големи пакости през бурните времена в края на миналия век и началото на настоящия от нападенията на кържалии, хайти и арнаути, за което често жителите са избягвали в Баня, дето задружно с помаците, са отблъсвали тия разбойнически чети. На 1850 г. помаците от Бабешките колиби запалили селото, в което нещо ги разсърдили. През ужасните събития на 1876 г., когато чепинските помаци се бяха разбесували и нападнаха Батак, Каменица не биде никак закачена, макар че дала, казват, повод за тяхната подозрителност. За това тяхно поведение на добри съседи Каменица им отплати през руско-турската война, като се въздържа от всяко враждебно и отмъстително действие против тях. Тя не посегна никому на стоката, покъщнината в опустелите им за кратко време села, нито покътна осталите там стари помаци. Въобще, забелязва се, още от дълго време, някаква дружественост в отношенията, едно кокетничене между Каменица и помаците в Чепино, известни по своята особена религиозна нетърпимост и ненавист към християните, тъй добре илюстровани с баташкото клане. Така, Каменица винаги е имала своята черква и клепалният звън далеко се е разнасял из помашката долина, без да раздражава помаците. Виковете от минаретата мирно са се сливали във въздуха с екът на клепалото. Турската религиозно-политическа поговорка: „чан чалънмаз, азан окунурх“ не е намерила приспособление тука.
	От освобождението насам Каменица взе на себе честната роля на разсадник на просвещениета и на българското национално чувство между помаците. За тая цел е било издигнато, както казах, с помощта на румелийското правителство зданието на едно голямо училище. То стърчи на запад на едно високо място, от дето гордо гледа на цялата долина. Ако пъргавата деятелност на тая цивилизующа пропаганда се ограничи със скромен резултат, то причините на това се заключават в стихийните противодействия, които споменах по-преди…
	При реката, сред селото, аз спрях да си купя нещо от бакалницата на един хан. Пред мене шуртеше топлата чешма, дето се перат. Горе на балкона стояха няколко стражари, от които един, старшият, ми беше познат от Лъджане. Той ме поздрави с добър час и попита за на къде отиваме. Алю поизлъга и каза че, отиваме на близко, къде Илийн-връх, да се разходим.
	Аз счетох за нуждно да обадя истината: не беше зле да знае властта из кои пущинаци ще се губя. Алю прекаляваше със своята скритност.
	— На Арапчал? Че да ви дадем другари още, — каза с внезапно сериозен вид старшият. Той предложи сам да ме придружи, и скокна да стяга коня си. Но аз му поблагодарих и отминах нататък.
	— Кога ще се завърнете? — попита той от чардака.
	— Довечера. Ще слезем от Арапчал в Юндол и от там по Луковица ще се завърна в Лъджане, ако бъде рекъл Господ…
	— Че не беше зле повечко да бяхте — чух последните му думи, когато конят ми нацапваше в затоплената от горещите извори вода на каменишката река.
	Из тясната върла улица, която уловихме, виждах на вратните пременени в проста, но хубава носия, булки. Чепинките са прилични жени; кърската работа, тежкият и оскъден живот са загрубили чертите на омургавелите им лица, без да им отнемат печата на някаква естествена, мека красота. По един стар, завещан от векове обичай, чепинки се женят само за чепинец; те никога не приемат да вземат мъж от друго краище, а и полченка не приема да дойде в планините. А поради малочислеността на българите в Чепинско, те отдавна са се сродили всичките. С тая малочисленост се обяснява и странната и единствена привилегия, на която се радват чепинските българи от памти века: да се вземат роднина до втори братовчеди. Тоя обичай, търпян по силата на работите и от гърцката патриаршия през турско време, показа се черковна съблазън на Екзархията и тя го запрети.


	XV. Илийн връх. — Закуска. — Алю. — Арапчал. — Юндол

	Един четвърт час нещо на север от селото стигнахме в подножието на Илийн-върх. Възкачването по тая гола могила отиваше мъчно, поради твърде върлия и изрит от пороите път. От първото, по-низко рамо на върха, мене ми се откри широк вид на Чепинската долина и на планинския й венец. Но хоризонтите ми се още по-разшириха, когато се отзовахме по 9 часа под самия върх, недалеко от китката борики, която го увенчаваше. Под сянката на тая горица, която тъй съблазнително привлича погледа от долината, се крият развалини от стара някаква черква, посветена на св. Илия. „Китки“ нарича народът подобни усамотени дъбрави по върхищата, обикновено с оброчище в тях.
	Под гостолюбивия покров на една от белите борики, уединено израсли по стръмнината, и пред чудната панорама на чепинския мир, ние се подкрепихме с лека закуска. Алю подир няколко престорени уврътки на поканата ми, прие да изпие с голямо наслаждение две чаши вино. Той и по-напред, в Каменица, по същия начин, изпи и двайсет и пет драма ракия при една кръчма. Както види читателят, Алю се е еманципирал вече. Но много ще се излъже, ако прави по-нататъшни заключения за неговото свободомислие. Мохамеданците, които си разрешават спиртни питиета, като за изкупление греха си, удвояват във всички други случаи своето фанатическо усърдие и нетърпимост. Винопиенето у тях рядко може да служи за доказателство на либерални убеждения. Моят водач е човечец кротък, добър и приказлив; ние си говорим като стари другари. Но аз исках да знам под тая външна кора какво се крие, и когато улучих минута, в която Алю се намираше в най-благодушното настроение, и ми разправяше преданието за миналото на Чепинско, аз внезапно го попитах, уж невинно: — „Алю и ти си българин, нали?“ — той ми отговори с едно глухо утвърдително „ой“ и лицето му се промени. Па тутакси захвана други приказки… Подир това кратко, сухо „ой“, което приличаше на едно изръмжаване, вече не рискувах подобни питанета към водача си.
	И каква полза? Тоя добър Алю е прекрасен човек, нарича езика на турците „свински език“, ходжата си — „поп“, пие ракия и вино, може-би, би е ял и сланина, допуща в съвестта си, че е българин, но никога няма да допусне да му кажат това — противоречие безсмислено в една тъмна душа, сграбчена в удушителните стиски на фанатизма. Фанатизъм нелеп, на който се длъжи Батак!… Аз гледах сега към синкавия в хоризонта Карлък и мислено виждах черните стълбове дим като се виеха над окървавените вълни на Стара река… Този Алю не бе ни по-добър, ни по-кротък от тогавашните алювци, които там сечаха на дръвник вратовете на своите роднини. Аз гледам, като сека огън за цигарето ми, с такъв добродушен и невинен вид и тайно благодаря провидението, че настанаха времена, в които Алю може да прави услуги на българина, без да се изкушава да му пререже гърлото… Големите линии на планините рязко се източваха в меки очерти на лазурните хоризонти. На югоизток те красиво завиваха и се свързваха с черната верига на Каркария, зад която, като едно далечно море, се мерджелееше пловдивската равнина под булото на маранята. В дъното на това море се синееше нещо дълго: то бе Старапланина. Право от юг гигантската голотеместа Сюткя издигаше високо и мрачно гористите си хълбоци и се сливаше по-нататък със сплескана и полугола планина, насеяна с колибак, по билото на която пълзи границата на Македония. Това награмадясване на мрачни и недостъпни планини съставлява ефектен контраст с кротко-идиличната между тях долина, разхубавяла и засмяна, като една възхитителна градина. С изключение на Дорково, всичките й села се видят, потънали в кичест шумак, с красиво източени във въздуха бели минарета. Навред — зеленище, гори, върхове, лазур. А пък там, в дъното на западния хоризонт, дига се като облак някакъв си нашарен с преспи купен на Пирин. Картината е достойна за възхищение.
	Ние продължихме пътя си по една пътека на стръмнината, между дънерите на разредените бели борики.
	Скоро завихме на север да минем през една седловина на Илийн-върх и се озовахме в гъста елова гора, гдето се изгубихме. Подир няколко завоя из нея пътеката излезе на открита полянка, „Бялата скала“, от гдето пак ни се лъсна гледката на Сюткя и доспатските колибаци. Тая полянка от юг се увенчаваше от причудлив стълб канара, който сякаш пазеше входа в Арапчал.
	На запад от полянката вече се захващаше Арапчал. Подир малка почивка ние се гурнахме в горите му, които изведнаж станаха много гъсти, пусти и мрачни. Пътеката ни заведе през някакви мочурливи бари, с тиня черна като мастило, в някакъв глух и стръмен пущинак, и там се изгуби. Озърнахме се навсякъде — накъде да хванем, па тръгнахме на посока, право пред себе си, по възвишението, за да се изкачим на гърба на Арапчал.
	Крупното опустошение на Беловската гора още не беше дошло до тука; но в многото пресечени един метър високо над земята борове, и постелката от трески около тия убити тела, бяха като едни зловещи предтечи на изтреблението, на което близостта предвещаваха… Нашето възлазяне на всеки миг ставаше по-мъчно. Попаднахме в областта на изпадалите борове и елхи. Хиляди изгнили трупове, накръстосани по всяка наша крачка. Повечето трупове не можеха да се прескокнат, а трябваше да ги избикаляме — често да се повръщаме по стъпките си, отблъснати от непроходима мрежа сухи клони, преплетена с жилава паяджина от пълзящи растения, които задръстяха на всяка минута пътя ни. Правите борове, остарели и осърнали, сякаш поразени от ужаса на смъртността, що ги заобикаля, печално отпущаха уморените си клони, облепени дрипаво и обвесени с ресист мъх. Очевидно, задушени в тоя затворен въздух, заразени от миазмите на стихийната гнилост, те не можеха да виреят и клюмаха, като немощни и маложизнени старци, които очакват най-малкия удар на съдбата, за да се повалят при другите. Тия безчислени трупове, натъркаляни един на друг, и на грамади, наумяваха бойното поле на едно велико сражение, или град на гиганти, из който е минал изтребителният бич на чумата. Ние се сломихме и прегънахме одве. Особено конят се измъчи, цял издраскан от острите стърчащи клонове, през които си проправяше път. Из такива места, очевидно, никой не е минавал без крайна необходимост; никъде следа човешка или на добитък по върлата, влажна и задръстена стръмнина.
	Това място носи характерно название „Кладакът“.
	Алю се огледваше наоколо.
	Какво дириш, Альо? — попитах го аз.
	— Троса пътйот — без пот мочно ще излезнеме на ворхо.
	Действително, ние отдавна бяхме изгубили намерената и едва познаваемата пътека, принудени от срещнатите препятствия да се отклоним далеко от нея и да се скитаме на посока.
	— Измочи се!* — каза ми той.
	[* Измъчи се.]
	— А ти не умори ли се?
	— Ес сам привикнал. Ние сме люде балканджии. — Тузи, из тая горо съм правил четири години овчарлък.
	— Та ти познаваш добре тия места?
	— Ой. Нататоко е дори товно, оти таса чосто горото… Тузи ония се криеха… Ес дваж сам давал хляб кайтим-тем, за да едот.
	И той ми разправи живота на хайдутите в тая гора и няколко срещи с тях. Хайдутите никога не палили огън нощем, спали в тъмнината и в мокрежа, и получавали хляб от овчарите, които никога не смеели да им откажат, даже оставяли винаги един самун в запас за такива гости. Разумява се, че са се пазили да обадят на властта. До преди две години е било опасно много по тия балкани; защото границата с Турско била близко на два часа нещо. Но от как българската войска я тласна още два часа навътре, хайтите из Македония се страхуват толкова навътре да приближават. После, сега има и стражарски постове навред по границата.
	Високо над главите ни, но близко някъде, изяхте глухо гръмотевицата.
	— Дожд пада зад върхот… Да крепаме — каза Алю и поведе коня.
	Тая дума Алю винаги употребяваше като една команда, когато искаше да тури край на почивката. Тя значеше: да вървим!
	Ние уловихме нова посока, на ляво, като слязохме в дола на едно поточе, на което стоплената вода не можа да ни разхлади, и с голяма мъка се провряхме из налягалите по него дървета, та подхванахме урвата на друго бърдо на Арапчал. Тука кладакът понамаля, но него замести непроницаем лабиринт от низки многостъблести борики, прилични, като голям храсталак, които ни бодяха безжалостно листата с острите си игли и ни обливаха с мокрота: преди малко тук бе валяло дъжд.
	Излязохме на полянката на една седловина. От тук вече изгледът на гората съвсем се промени. Кладакът престана да я загрозява. Хубави, здрави и прекрасни борове от всякъде се издигаха като зелена стена, из която ни долитаха песни от славеи — и приятен дъх от бориките и от чубриката, силно размирисали от току-що миналия дъждец. Хоризонтът ни беше от всякъде затворен от разкошното вършье на тъмните гори, но картината оставаше очарователно идилическа. Чистата и весела поляна, покрита с росна трева, заблестяла с милионните си елмази на слънцето, радваше, нежеше сладко душата със своя светъл покой и райска уединеност. Една пътека като златна корделка се измъкваше от едно място на гората, на дясно от нас, и просичаше с една сладка линия зеленинището, за да потъне пак в черната гора отсреща. Тая пътека, направена от стадата, даваше радостния печат на живота на тая затънтена самотия.
	— Това го викат „Локвата“. Тузи о имало гьол преди — каза Алю, като ми сочеше едно петно от по-тъмнозелена трева, каквато означава присъствието на мочур.
	Срещната гора обличаше един нов по-висок върх. Аз го попитах дали от тоя върх ще слезнем в Юндол.
	— Ха, има още два-три боруна такваи.
	— Какво наричаш борун?
	— Борун — бръдчина, като тази-хе.
	Аз го поканих с още една цигара.
	— Йок, нехта вече… Да крепаме?
	Ние влязохме в гората, гдето влазяше и пътеката. Тук ни се отвори широк и прав, но съвсем отвесен път, който стигаше чак до самия върх, гдето един отвор го допираше до самото небе: той приличаше на стълбата на Якова. От тая височина ние се спуснахме в друга една падина с опожарена гора; подир — още много възлази и стръмни спускове през безкрайни борови и дъбови лесове, ту по пътеки с големи и причудливи завои, ту без тях, през непроницаеми гъстаци от млади и стройни борики. Последната подобна гора, през която се спуснахме, се нарича „Стара мандра“. Когато се озовахме на края й, поздравиха ни кучешки лаеве от някое каракачанско стадо.
	Пред нас се яви прекрасна планинска долинка. То беше Юндол.
	Подир изминатия лабиринт от гори, върхове и стръмнини, видът на тая покойна, гладка и засмяна долинка радва погледа, успокоява душата. Няколко малки локви се лъщят сред зелената трева: тук е главата на беловската река Яденица, която по-нагоре си пробива тесния и дълъг пролом през планините, та на безчислени водоскоци, увеличавана от многобройни горски потоци, отива да се влее в Марица. Няколко мандри се лепят по източния склон, що пада в котловината, която живописно пъстрят татък чарди и стада юрушки. Над западния склон се подава, сякаш че е залепена за гърба му, голата чука на величествената Балабаница. Всички тия бърда наоколо, облечени от гора, запазват хубаво Юндол от ветровете, правят въздуха му мек и напоен обилно с борова миризма. Поради тия му благоприятни условия Юндол е една от точките, които не преди много нарочита докторска комисия бе избирала за бъдещи лечебни станции за слабогръдите. Това, впрочем, ще остане само мечта, като се вземе пред вид отсранеността и мъчнодостъпността на тая висока планинска котловина, в близко съседство още с хайдушките краища на Доспат. На руската карта долината е записана Юн-дол (р. Юн-дол) и аз мислех, че това славянско название е настоящето й, изменено от турците на Юндола, както го употребяват в Чепинско. Но Алю унищожи това ми приятно предположение, като ми обади, че в Родопите има и друга местност с име Юндола (Юн-дала означава място, гдето става пазар на вълна). Едно чучурче при южния изход на долината, от гдето се отваря хубав вид на полския и гол гръб на Куртовския Доспат, а зад него на Пирин, весело изливаше сребристата си струя в дългото дървено корито.
	Обядвахме там. После догдето Алю дрема`, аз се поскитах нататък из долината и седях на разни точки, за да й се налюбувам всякак. Усещах неописана драгост, че се намирам в лоното на това родопско кътче, тъй покойно, тъй цветущо и забравено от света. В подножието на източната бърдчина забележих и признаци от културност: няколко бразди с зеленчук и една ивица около мандрата.


	XVI. Едно независимо родопско княжество

	Току-що се готвехме да тръгваме, зададоха се откъм мандрите троица конници каракачани. Те приближиха до нас и се взряха с любопитство на тия двама гости на Юндол. Те бяха пременено облечени с нови черни козени гунета, с червени фесове на глава, препасани с черни кърпи. Силяхите им бяха набучени с оръжие.
	Юручите се спряха, попитаха ни, какво дирим тука, посбъбраха се нещо, с вид на недоумение, както ми се стори, па потеглиха из пътя си. Алю отиде и ги попита нещо. После се върна и ми каза:
	— Имало вечеря тъдява хайти… Хайде да крепаме заедно низбраздно!* — и той ми хвана стремето на коня, за да яхна.
	[* Надолу.]
	Юрците тоз час потънаха в дърветата.
	От тоя миг видях, че Алю изгуби спокойствието си… Ние бързо тръгнахме по юруците, но те бяха успели да изчезнат из завоите на планината със своите неуморени и силни коне. Спускахме се по южния склон на Арапчал, по много стръмен и каменист път, който по-надолу ще се събере с друма, що иде от Македония. Слънцето припичаше много. Пред нас се разтваряше широка картина от Доспат — див, вълнист, плосък планински гръб с опожарени гори, с печално голи стръмнини, прорязани от многочислени поточни сухи легла, гдето се тъмнеят бедни ивици гора, прилични на някакви петна по безкрайната долина на водораздела.
	Ако се взреш хубаво, ще видиш други по-малки разсипани неправилно и на разни разстояния петна там: то са част от колибите на Бабек, или: „Колибакът“, както се наричат с общо име. Само на една точка те са се събрали повечко и наумяват село… То е Флорово, столицата сега на Бабешкия колибак. Зад него, на една могилка, се белее стражарницата на един наш пограничен пост. Далеко в хоризонта картината се завенчава от синкавия и страшно набразден силует на Пирин.
	Бабек има своята история. Собствено, Бабек, е дивата планинска покрайнина, която захваща билото и на двата склона на Доспат, между Чепинската област и Разложко.
	Тая помашка покрайна, която едва би се заобиколила на 35 часа ход, има до нейде съдбата на много средноафрикански местности, които нямат нито ясни граници, нито определен господар, и се ползуват с една двумислена, но пълна независимост. По постановлението на Берлинския трактат, Бабек биде разделен на две части; главното му село, което също носи названието Бабек, и колибаците отвъд водораздела на Марица и Места, бидоха оставени на Турция; а колибаците отсам тоя вододел бидоха дадени на бившата Източна Румелия. Но дори до 1887 год. тия две части на Бабек, разделени на картата от берлинските дипломати, в същност си останаха неразделни и непринадлежащи никому: Турция бавеше да стъпи във владение на дела си. Източна Румелия не смееше да вземе своя, защото, за да го вземе, трябваше да го превземе, а тя със своята слаба жандармерия нито мислеше да прави такъв рискован опит в дълбочините на Родопите, когато по-насам, под носа на столицата й, Тъмръшлият Ахмедага управляваше независимо своята _республика_, без да обръща внимание на безбройните покани и безсилни внушения на Румелийското правителство. На предложението му да се предадат, Ахмедага отговаряше като Темистокл на персийския цар: — „Заповядай при нас!“ На тая слабост на Румелийското правителство се дължи главно изгубването на нашата държавна средуелка на Родопите, великолепното корито на река Въча. Когато избухна 6-и септември, тая местност се намери в турски ръце. В последвалия в Цариград турско-български договор нашата дипломация не можеше да не уважи принципа на „fait accompli“, на който тя облягаше притезанията си по съединението на Румелия с България, и биде принудена да узакони онова, което вече съществуваше.
	Подир Съединеното положението на нашите колибаци не се измени: в турско-българската спогодба нищо не беше споменато за тях. Когато една година след това, турското правителство въведе свое управление в колибаците, които спадаха в границата му, нашите колибаци съвсем се еманципираха от властта на главатаря си в селото Бабек, и се превърнаха на независима държавица в западните Родопи. Те станаха сборно място, безбедно пристанище на разбойниците и на дезертьорите и контрабандистите на барут и тютюн, както и за укривателите на овце през преброяването на беглика. Като се видяха в пълна сигурност и безнаказаност, колибарите захванаха да върлуват по един обезпокоителен начин. Двама чепински дезертьори организуваха една разбойническа шайка и чрез обири и убийства разпространиха ужаса далеко от пределите на хайдушкото си гняздо. Същевременно те тласкаха гранаците му насам, в ущърб на чепинските села Баня и Лъджане, и разширяваха независимия пояс земя, над който се прогласиха властители. Те още разрушиха една погранична колиба и пропъдиха няколко митнически стражари от постовете им на Юндол, гдето беше тогава нашата _принудителна_ граница. Пътуването на Арапчал и по тия заглъхнали места беше станало невъзможно и главният друм, що води от Чепинско за Македония — замрежен с опасности.
	Трябваше да се тури край на това буйствуване. Лани тракийският полк ненадейно нападна на непокорните колибаци и ги завзе без да срещне почти съпротивление. Главатарите на разбойническата шайка, братя Руневи, избягаха в Турция, а главния подбудител, Туберюолу, биде утрепан в минутата, когато командуваше на помаците да пушкат срещу войската. При помазването въоръженото съпротивление на три колибака, един от тях стана жертва на пламъците… Подир това, тридесет и четири колибака бидоха фактически присъединени на България, на която територията се уголеми с едно пространство от няколко десетки квадратни километра. Тая решителна военна операция привлече вниманието на Портата. Последваха преговори между нас и нея и една турско-българска военна комисия на самото място установи, че българите са действували в своите законни граници. В сила на дадената амнистия, повечето избягали колибари се завърнаха в родните си места и уж минават сега за мирни хорица. За жалост, през краткая период на своето независимо и безконтролно съществувание, тая покрайна успя да добие много скръбна физиономия: хубавите й лесове се опустошиха и тя сега представлява една безутешна голота и сиромашия. Покоряването й, макар и късно, ще запази остарелите редки лесове от варварския топор на доспатските катранджии.
	Но с това южната ни граница там още не е оправена, именно къде Фотен. Турско-българската демаркационна комисия, която я определяше по-лани, биде безцеремонно прогонена от тамошните помаци, които оспорват българското землище, като очакват, види се, да им се прати и там един полк гости, за да ги накара да се вразумят, като братята им бабечани.


	XVII. В дола на Луковица

	През ужасно вратоломен път ние се спуснахме в дола на Луковица, като оставихме на дясно от нас ръта, на който стои важният помашки колибак Свети Петър. От тук вече пътят ни въвреше все право на изток, в подножието на Арапчал и край реката, засеен ту от прекрасни високи дъбове, ту от низки, гъсти габраци, що обтачаха бреговете й.
	Ние постоянно слушахме от дясно екливото шумтене на реката, която блъскаше вълните си в дълбоката каменна матка, гдето многовековните дъбове топяха дебелите си дънери. Нататък пътят ни потъваше все в по-страшна гора, която го притискаше до скалистите стени и криеше на всяка крачка невидими пусии. Глухотата и пущинакът ставаха грозни, а сега, при слухът на хайтите, станаха зловещи… Два часа държи такъв път. На едно място край него, в шумата, видяхме някакви насядали човеци.
	От пръв път ни се видяха подозрителни, но тозчас познахме в тях неколцина цигани — чергари.
	Присъствието им в тоя пущинак зарадва Аля, той ми предложи да ги възчакаме и да вървим с тях дружина. И аз не желаех по-добро нещо. Но излезе, че пътниците отиваха за Якоруда в Македония. Ние продължихме пак сами мълчаливо. Луковица гърмеше, закрита от гъстака, твърде глухо и злокобно.
	При един завой на скалата, гдето се образуваше малка полянка, заварихме друга дружина насядала на тревата. Бяха юруците, отседнали да им починат и попасат конете. За общо задоволение ние от тука вече тръгнахме наедно. Тия юруци отиваха за Ракитово на сватба, затова бяха така пременени.
	Пътят нататък още повече се оживи от срещата с нова дружина юруци и македонци. При всичко, че пътуваха през една страшна местност, тия добри християни не забравяха, че е Петровден днес и бяха твърде весели, защото скоро цялата усоя екна от песни. Аз вярвам, че тая хармоническа излиятелност се дължи на пещерското вино в кръчмите на Лъджане; моите другари-юруци, в качеството си и на свадбари, имаха още по-голямо право да бъдат весели — и нагласиха една от ония провлечени, монотонни и безнадеждно меланхолически песни на гръцкия народ, в които, както и в нашите, се съединява въздухът на страдалческите векове с юнашкия тътен на планините. Аз се вслушвах с голямо внимание и с тъга в тая скръбна мелодия, тъй свойствена на Изток. Заедно с тая песен, сякаш, и самотата стана по-ясна и по-питомна. Пазехме се добре, обаче, да не изтървем дружината. Тя със своите силни коне твърде напредваше и често зад някоя издадена стена изчезваха пред нас червените фесове, и аз бодех нервно пак коня.
	Ние се напълно отпуснахме, когато клисурата хвана да се разширява и доста далеко по хълбоците на склоновете да се жълтеят усамотени нивици, признаци на близостта на Лъджане и на питомния свят.
	Скоро се озовахме в цветущата долина на Луковица. Слънцето, трептяще зад черната чука на Острец, хвърляше златни вълни от светлина в долината, хармониозно прошарвана от големи петна сенки, падащи по зеления й килим от групите дървета от дясно, що се отделяха от горите на Острец и слазяха до самия път. От ляво зад реката продължаваха да стърчат големите рътове, що съставляваха подножието на Арапчал, често набучени със зъбчати скали. На едно място вниманието ми привлече една каменна фигура между тях. Тая скала имаше вид на права кадъна, с ушмак и фередже, с такъв верен и артистически изрез на формите, щото ще кажеш, че това е една изваяна статуя, закрепена на ръта.
	Алю забележи вниманието ми и ми обясни:
	— Булйото, тоя камен такъв прикор има…
	Дали тая каменна буля е свързана с някое поетическо предание, както каменната майка с детето при Искъра, срещу Урвич, това не можах да узная от водача си. Но непременно народната фантазия ще е поработила над тоя чудат камък, което може би да ни обади друг по-щастлив турист.


	XVIII. Г. Веркович в Лъджене. — Веда Словена. — Habent sua fata libeli

	Една хубава баня подир цял ден уморително пътуване из балкана бе най-доброто нещо, което можах да направя, за да успокоя и освежа разнебитения си до крайност организъм.
	Когато се завърнах от банята, току-що заник-слънце, при кафенето на дяда Даскала ми обадиха, че дошъл господин Веркович, и че ми е съсед в хана.
	Името на тоя почтен български труженик веднага извика в мисълта ми едно друго име, или по-добре название, което върви всякога свързано с неговото: _Веда Словена_. _Веда Словена_! Грамадна сбирка български простонародни песни, намерени от г. Верковича преди няколко години в Родопите, от части — в самата долина, гдето аз от няколко време се навъртах! Песни, които разкриват за нас цял нов мир в предхристиянското и предисторическо време, които осветляват такива дълбочини от славянската древност, за каквито науката никога не се бе догадила да предполага. Това странно и от никого неочаквано произведение на славянското най-старовековно творчество в Родопските планини, произведе смайване в учените слависти; един общ вик от възхищение, от учудване, от неверие, процепи тихата и безшумна до тогава атмосфера на филолозите. Част от слависткия печат, гръмко и с горещи думи, поздрави великото откритие; Гайтлер и немецът Хан ръкопляскаха; в парижката катедра на славянските езици ученият професор Ходзко обяви, че народ, който е създал такива песни, е един най-поетически народ; че Веда Словена внася една революция в историческата наука на Изток, в която освещава нова ера. Едновременно с тия възторжени заявления, други, противоречиви гласове из Петербург и Харков, из Прага се раздаваха. Тия гласове, също така силни, разхладиха ентусиазма, като изказаха съмнение в съществуването на песните във Веда Словена и в устата на родопските българи-помаци. Дринов, Иречек, Пипин, Славейков чисто и просто ги нарекоха подложни. Според них, против песните възставаше здравата критическа наука и всичко снова, което до сега се знае за родопските българи-помаци, за техния бит, миросъзерцание и творчество. „Не, казваха те, до сега има стотина песни, събрани от разни краища на Родопите, и ни в една от тях не се среща митологическото име Орфей (Орфен), и на индийски и други божества; още по-малко може да се вярва уцеляването и запазването в устата на народа петдесетина хиляди стихове от най-отдалечените векове на старината; при това, между тия песни само една има — _Орфеновота песен_ — с повечето от 2000 стиха! Когато всичките известни родопски — са кратки…“
	Думата мистификация биде произнесена!
	Издателят на Веда Словена се слиса. Всеки ден растящето недоверие в учения мир подкопаваше кредита на неговата намяра, която считаше за гордост и венец на своето дълго подвизание и самопожертвуване на попрището на българския фолклор. За един учен, който се самоуважава, това констатиране беше наравствено убийство. Но въпросът при все това оставаше още нерешен. Г-н Веркович питаеше блага надежда, че времето само ще му дойде на помощ и ще убеди противниците на Веда Словена в пълната нейна неподложност и истиниост, за чест на българския народ, равно и на самия издател. Неизвестността по тая работа все траеше. За да се премахнеше тя, имаше само едно средство, най-вярно, най-разумно, най-лесно: да се проверят песните на някои от местата, гдето са събирани, по-скоро, догдето са още живи някои от певците, забележени във Веда Словена. Чепинско беше едно от тия достъпни места, не бозна колко далече: четири-пет часа от Пловдив, столицата на Източна Румелия. Тая проверка направена сполучно, щеше да тури край на недоразумението, точка на препирните. А не беше нищо по-лесно. По предложение на пишущия тия редове, Постоянният комитет в Пловдив реши да изпрати Петка Славейков с тая важна мисия, и за тая цел му отпусна нуждната сума. По-компетентно лице за тая работа не можеше да се намери. Той незабавно тръгна за Родопите, гдето престоя цял месец. Няколко твърде интересни и които привлякоха на времето вниманието на филолозите статии, напечатани в _Наука_, за рупчоското наречие, бяха резултата на неговата заобиколка из Родопите. Но за Веда Словена почтеният деятел не донесе никакво осветление, по простата причина, че не беше ходил в чепинско, а в друг родопски край — Рупчос! Неизвестността проче е върху естеството на Веда Словена си остана. Румелийското правителство не намери вече време или охота да мисли за нова проверка подир несполуката на първата.
	Общото мнение, обаче, отдавна взе страната на партията на скептиците. Веда Словена беше осъдена без съд, като мистификация. Един път станало това, всеки забрави Веда Словена, небрежното равнодушие замести и последния косъм интерес към нея. Не това същото, обаче, стори и издателят й: той не можеше малодушно да капитулира пред такава присъда, която лесно можеше да бъде едно предубеждение, според него. И ето един ден скоква, и от бреговете на Нева дохожда право на бреговете на Елидере, в дълбочините на Родопите, за да намери истинската защита на Веда Словена.
	Ето защо и аз с такъв напрегнат интерес следях резултата от личните издирвания на г. Верковича в чепинско.
	Те траяха няколко дена. Аз мога сега да обадя на читателите си какво се получи от тях.
	Най-напред г. Веркович, придружен от г. Хр. Константинов, вещия познавач на чепинско, от чиито интересни сведения за тая покрайнина аз допълних моите, отидоха в чисто помашкото село Корова, за да дирят едного от певците, забележен от предговора на Веда Словена, като тамошен някой си Сюлейман Алиев. Коровският кмет направи най-любезна среща на стария филолог и при пиенето горчивото кафе до вълните на Елидере разказва му много любопитни неща за селото си. Но за Сюлейман Алиев кметът нищо не знае, не знаят нищо и другите разпитани старци коровски, не знаят даже да е съществувал в селото им помак, познат като певец.
	Г. Веркович се завърна с праздни ръце.
	Второто разпитване в помашкото село Дорково нема по-положителен резултат. И там не съществува, нито е съществувал помак, не само певец, но и с име, под каквото го диреха.
	Бутнаха и в Баня, и там същото. Г. Веркович не се обезсърчи. Той мисли, той е уверен, че помаците, под влиянието на някакъв страх или друго съображание, таят. Невежественото наше селско население не пръв път се е отнасяло недоверчиво към филолозите, които са го посещавали. Той се надява с времето да се долови до тържествуващата истина. Както всички изобретатели и откривачи, той ще бъде последният да се усъмни в сериозността на делото си. Не, той протестува против всяко загатване за мистфикация от негова страна.
	Такова подозрение не може и да съществува у оногова, който лично се запознае с него. Г. Веркович е правдив и добросъвестен, и като човек, и като учен. Това е той доказал чрез многогодишната си деятелност и борба за правотата на нашата кауза в Мекедония. Па той и не владее до там български и още се изразява на половина по сръбски (той е бошнак). За подлог, прочее, не може да става дума. Той и не се нарича право събирател на песните — тях ги е събирал друг, някой си Г-нов.
	Има вече една утвърдена легенда за тоя Г-нов, която му преписва авторството на песните във Веда Словена. Тая легенда има твърде голяма правдоподобност, и чини ми се, че тя е набутала самата истина. Онова, което разбрах за този Г-нов от г. Веркович, както и от други лица, които са се по-рано от мене заинтересували за него, не оставя никакво съмнение, че авторът на Веда Словена не са родопските българи-мохамедани, не е г. Веркович, а г. Г-нов. Той е авторът на двадесетината хиляди стихове, напечатани до сега, и на петдесет хиляди още ненапечатани!
	Какъв и къде е сега, прочее, този чудовищно плодовит Омир?
	Г. Г-нов живее сега в градеца …, в Демирхисарската кааза, в Македония. В турско време, когато г. Веркович е живял в Серес и събирал материал по народното творчество на македонските българи, този господин, учител татък, донесъл му няколко народни песни, доста вещо записани. Подир по-близко запознаване, г. Веркович, като вижда, че може да има един полезен и интелигентен помощник в своите филологически работи, предложил му да се посвети изключително на събиране песни из страната, срещу една заплата от триста гроша месечно. Г. Г-нов драговолно приел това, дава си оставката от учителството и тръгва по работа.
	В разстояние на две години той просто помазва г. Верковича с народни песни, едни от други по-важни, по-необикновени, по-невероятни, и всичките събрани от помаците в Неврокопско, в Чепинско и други покрайнини на Родопите, когато дохождали на македонските панаири, гдето ги карал да му пеят!
	Г. Веркович, зашеметен от откритието на такова неизчерпаемо съкровище от славянското творчество, може би, и не проникнал добре в духа на това последното, поради слабото запознаване българския език, не помислил да се отнесе критически към богатите приноси на помощника си. Че той се не е ни най-малко съмнявал върху истинността им, това се види в предговорите, пълни с ентусиазъм и вяра в Веда Словена. „Аз не се надявах, пише той в предговора на втория том, че като издавах първита книга от древните български народни песни под заглавие Веда Словена, ще имам щастието по-после да открия и събера в Родопските планини още по-богато съкровище от паметници на древната славянска народна култура от известни автори, в неизвестна страна Македония и още по-малко известни времена“. Г. Веркович, прочее, е вярвал в подлинността на всяко стихче, което му е донасял Г-нов, в чиято искреност той не се е догадил нито за миг да се подвоуми. Резултат на това прискръбно доверие е появяването в филологическия мир най-поразителната мистификация, която се нарича: Веда Словена.
	Има някои, които и днес казват: Да приемем, че Г-нов е авторът на песните, но тогава трябва да приемем, че Г-нов е един нов Омир! За да се съчинят всичките тия песни и поеми, изисква се силата на един гений. Веда Словена е едно море от поезия!
	Има тука едно недоразумение.
	Г. Г-нов, който, казват, е приел гръцко образование и, следователно, не е невежествен човек, с доста сръчност е успял до наниже една безконечна върволица песни, горе-долу подведени под размера на нашите народни песни, и ги е прошарил с имена от индийската митология и други чудати и непонятни фрази и думи, чрез което им е предал характер на произведение от дълбочайша древност, примка, в която тъй лесно падна г. Веркович. Възможно е в побужденията на г. Г-нова да е имало и патриотизъм: желание да се прослави и България със своя Илиада, която да не отстъпва на гръцката, поне по множеството на митологическите същества. Между тях — Орфен, сиреч Орфей — което ловкият г. Г-нов оставя на читателя сам да се сети, като си припомни, че гръцката легенда дава на Орфея за отечество Родопите, пославянени вече от автора. Това е всичкото. Колкото за вътрешната стойност на тия произведения, то я няма никаква: от поезия ни сянка не може да се намери, даже и смисъл много малко ще уловиш тук-там, и то при много добра воля. Във всичките тия хиляди стихове не може се набра нито толкова поезия, колкото има в коя да е истинска народна песен, или от чепинските, от които по-напред напечатахме тука. Веда Словена не е друго, ами една безкрайна галиматия, която благодарение на своите митологически имена и думи индийски*, можала за една минута да хипнотизира много умове. В това отношение може би г. Г-нов е истински Омир.
	[* Каквито се намират и в _Рамаяна_. По това се види, че авторът на тия песни е имал тая книга на ръце.]
	Този нашенски Омир е още жив. При всичките молби на г. Верковича да даде разяснения, той отговаря само онова, което стои в предговорите на Веда Словена, именно: че той е чул всичките тия песни от помаците, които са дохождали на македонските панаири, и ги е записвал тоз час! Казват, че и Министерството на народното просвещение го е канило да дойде в София за тая цел, като му е обещавало крупно възнаграждение, но той не е пожелал да дойде; задоволил се е само да протестува против г. Верковича, че несправедливо събирал лаврите на неговия труд!… Но най-чудното е друго едно нещо: Г-нов и днес продължава, при всичко, че не получава триста гроша, по привичка или по инерция, да съчинява своите родопски песни, пак по същия калъп, които се пеят само в Родопите на неговата фантазия, а не в географическите. Той вече е изпратил до Министерството още няколко големи сбирки от тях, в които вече излазя и името на цар Крума! Щастлив г. Г-нов!
	За добра чест, г. Верковичевите заслуги лежат на много по-здрави основи, и той няма защо твърде да се съкрушава за изпарението на Веда Словена. Преди нея и после нея той е издал трудове по българския фолклор и отечествоведение, които му обезпечават за винаги едно почтено място в народната признателност. Тия ценни трудове нека ги наименуваме: съ „Песме македонских бугара“, „Етнографическа и топографическа статистика на Македония“ и ред други хубави членове по Македония, обнародвани в разни руски журнали. Той, прочее, може да прежали напечатаните вече и да хвърли в огъня ненапечатаните още купове песни — лесен продукт на твърде родливата фантазия на г. Г-нова.


	XIX. Разходки. — Родопското небе

	Дванадесет дена гостувах в Лъджане. Тоя срок ще ви се види малко длъшък, като се вземат предвид несгодите на живота там във всяко отношение, както и отсъствието на общество. Дядо Даскал и моят хранител, Героолу, се оплакваха, че тая година ще бъде съвсем ялова за тях. Бедяха най-много изложението в Пловдив, което щеше да се отвори на 2 август, че то ще им вземе това лято обикновените гости от Пазарджик и Пещера, които пестят свободното си време и парите си за там. Не всеки може да си допустне разкоша на две разходки в едно лято! Аз бях вече изгледал чепинската природа и бях посетил всички места, които заслужаваха да се посетят. Когато се наскитах по върховете, аз отивах в ливадите на Луковица, и там, до нейните вълни, под сянката на върбите, четях последните руски журнали — аз се бях досетил да взема със себе си няколко от тях. — Любимото място за прочит ми беше още една висока моравка, на източния край на селото, засеняна от голяма върба и прохлаждена от гръмливата воденична вада, която чрез един бочен улей храни и една дръста. Зад тях е бичкиджийницата на дяда Даскал със своето ухораздирателно търкане. Концертът на всичките тия шумове: на вадата на улеите, на воденичните камъни, на бичкиджийския трион е заглушитален, но и той си имаше една своя мелодия — далеко по-приятна от глъча в Героолувата кръчма, над която бе стаята ми.
	Вечер, като притреперваше слънцето над Арапчал, през мрежата на върбовите клони отсреща ми, аз напущах това място и влазях в съседната четвъртита ливада, отвсякъде заградена с жива стена от върби. Там се разхождах около половин час в пълна самотия и тишина, догдето съвсем не отлиташе от източните планини последният багренозлатист блясък на слънцето. Тогава завяваше зефирът, смесен с дъха на косеното сено, и от околните лъки идеха гласовете на косачите, които се прибираха със сгънати коси на рамо. Звънците на стада, някъде зад шумака, задрънкват и полека-лека замират; някоя песен на закъснели косачки иде през листата… Сякаш, че присъствуваш в някоя пасторала на Теокрита и Мосхуса. Въз цялата природа падаше мека синкава сянка, гъстите клонаци ставаха по-сплъстени и по-непрозирни, а песните на птиците постепенно замлъкваха и вълшебен мир зацаруваше в небето.
	Небето! Аз почти нищо не говорих до сега за родопското небе — фондът на всичките тия прелестни, или грандиозни картини на тукашната природа. Не сторих това, защото трябваше много да говоря и нищо да не кажа. Нашият език е беден с живописни средства! Аз нямам думи, нита символи, за да дам понятие, макар и най-далечно, за играта на багрите на това разкошно поетично небе на Родопите, за безконечните бляскави и феерически ефекти от светлината в неговия лазур, облаци, утренни и вечерни; гдето нежните полусенки и тонове на цветовете и най-ярките отбляски на пламъка и на среброто се съчетават хармонически в ежеминутно меняющи се картини. Това чудно божие небе, навсякъде прекрасно, това е живописно до омайност, благодарение на гористите планини — богати хранилища на пари — от които си приготвя багрите за декорацията на свода от тоя величайши Рафаело — Слънцето.


	XX. Към Батак. — Някои размишления, които буди това име

	Сутринта на 3-и юли оставих Лъджане и се запътих към долината на Марица, та от Пазарджик по железницата да се върна в София. Преди да тръгна, мене ми посочиха два пътя за там: единият, който минува през Костандово и Дорково, покатерва се по Каркария и пъпли на изток по гребена й, догдето се спустне по северния му склон при Пещера: тоя път е конски път само и е по-късият: другият тоже тръгва на изток по долината, па възвива на югоизток, минува през Ракитово, покачва се по високото бърдо Бусак, което разделя Чепинската долина от Баташкото поле и през Батак удря право на север по течението на Стара река до Пещера. Тоя път е уж приспособен за кола, но е възможен само за кон. Той е дваж по-дълъг понеже прави голяма обиколка.
	Но аз избрах него.
	Исках да видя Батак. Имах неодолимо желание да видя местността с това кобно име, което буди в нашето въображение такива кървави видения и хвърля в нашата история зловещата заря на един пожар. Много страдания и тежки дни е прекарало нашето поколение, но, понесено от пороя на новия ни политически живот, то успя в кратко време да забрави миналото. Само едно възпоминание то не може още да забрави: Батак. Поне аз не мога без потръпване да произнеса това име.
	Исках — и не ми се щеше. Не ми се щеше, по причина лежаща в темперамента на повечето люде, а особено на днешното българско поколение. Страшните и проклетите възпоминания за тегла плашат душата на щастливия и на оногова, комуто те са чужди; мъчат я безполезно — на други, който лично ги е изпитал и носи недораслите рани от тях. Ние българите (позволете да кажа: тракийските), сме в тоя случай. Рядко ще има тракиец, който да не носи една рана в душата си, една загуба в живота си, една незаличима следа от няколко катастрофи и потреси в разни форми и размери, които сполетяха страната му в продължение на петнадесетина години. Априлското възстание през 1876 година опустоши западната част на Тракия; руско-турската война на следващата — изпепели най-цветущите местности на северната. Самия прелом, докаран от Съединението, велик исторически акт и чреват с такива важни последствия за нашето политическо бъдеще, наложи на Тракия нова, при толкова изкупителни жартви, които тя геройски поднесе на олтаря на отечеството. Батак е страшен в 1876 г.; на 1877 г. той не поразява вече толкова, той не е сам, той има вече подобострастници: има вече Стара Загора, има вече Сопот, има вече Калофер, има вече Карлово*. Истина, че там рядко башибозуците набучваха на ножове децата, но човешките салхани и там бяха ужасни и кървави, но пожарите не изпепелиха по-малко тия градове, далеко стоящи по богатство, индустрия и развитие от Батак. Ако тяхното унищожение не предизвика почти никакъв ек в света, то е, че гръмът на войната беше заглушил всички други ревове, в България от 1876 година не беше вече интересантна през 1877… Великото превъзходство на Батак състои не в големината на жертвите му, а в неговото историческо значение, неговата жертва предизвика войната за освобождението, жертвата на другите — остана безполезна. И ето защо, само Батак запазва правото най-силно да поразява нашите души с името си и да има обаянието на нещо, като българска Голгота…
	[* Карлово не биде изгорено, само мъжете му бидоха избесени.]
	Г-н Д. В. Манчев, не преди много, ми изпрати една новонапечатана своя книжка с надсловие: _Възстанието и клането в Батак_, на корици с радостен яснозелен цвят, неприятен и несъответствен на онова, което съдържаше книгата.
	Когато се видяхме, той ме попита как ми се харесва тя.
	— Не мога да ви кажа — отговорих му.
	— Защо?
	— Аз не съм я чел още.
	— Защо? Нямате време?
	— Не, нямам кураж.
	Когато г. Манчев изслуша психологическите мотиви, които ми правеха толкова труден прочита на книгата му, той ги намери уважителни и има добрината да се съгласи с мене. После клюмна с глава и прибави меланхолически:
	— Представете си, три месеца как съм напечатал „Клането в Батак“, а само седем книги съм продал!
	Кога тръгнах за Родопите, аз взех книгата с мене и намерих я написана доста вещо и проникната навсякъде с искрена патриотическа скръб. Значи, не е лоша и не за това не се купува. Признанието на г. Манчева, прочее, дава мярката на психическата енервираност, в която още продължава да се намира българската публика — при някои спомени…
	Да, никой няма кураж да чете за Батак.
	Както и да е, аз вече тръгвах към него.


	XXI. Из долината на Мътница. — Бусакът. — Нови видове

	Тоз час навън от Лъджане пътят залъкатуши между посеви от зелени ленове и царевица. Вървяхме сега из напречната хоризонтална линия на Н-то, която съединява две вертикални. Тая равнина, дълга два часа нещо, се оросява от речката Мътница, която два пъти минувахме и твърде заслужено носи името си. Тя иде от Баташкото блато, като си намира път през един разцеп на Каркария. Сутренното слънце, високо излязло над черните ридове на Каркария, озаряваше с някаква пролетна свежест живописните с бориките си хълмове на дясно и от мене; по тревите и билките трептеха още капчици от росата. Денят бе прекрасен, небето чудно синьо. Медю (Мехмед), кираджията, който е речовит, постоянно ми сочи нивята на дяда Даскала, моят лъджански ханджия. Научаваме се, че той бил богат землевладелец, защото недвижимите му имущества възлазят на стотина уврати спорна и плодовита земя. Медю ми посочва една нива, до която печално стърчи щъркелът на един пресъхнал кладенец.
	— Виж, казва ми той, тая нива по-напред, в турското, беше селска ливада, и селото оставяше да коси сеното й само един човек. А пък тоя човек беше борчлия да пази и да чисти тоя кладенец, да нагледва и да чисти баните. За хаират беше…
	— А защо е сега пресъхнал кладенецът, и баните — мръсни?
	— Селото, за да спечели три-четири лири, продаде ливадата на дяда Даскала. И от тогава, както видиш, запусте всичко.
	Тия думи на Медя не ми казваха нищо ново за осъдителната наша черта да се отнасяме с немарение към запазването общеполезни постройки. Само турците бяха способни да ги ценят и правят жертви за подобни неща. Обичаят на хаират е една от първите техни граждански добродетели. Безбройни и великолепни обществени сгради: джамии, мостове, чешми, които вред у нас наумяват за пребиванието на турците, свидетелствуват за тая истинна хуманна черта в тяхните нрави. Самите християни оставят безпечно да се разсипват тия постройки, гдето турците там отсъствуват, или, по бедност немогат да ги поддържат.
	Из пътя към нас се присъедини и едно момче, яхнало на муле, което отиваше за Ясакория, село отвъд Батак.
	Най-напред мълчаливо и свенливо, то най-после продума и тутакси, както става във време на пътуване, завърза се, без никакво запознаване, жив разговор между нас. Иванчо е естествено развито селянче, грамотно, защото намери Ракитово на картата, па много силно се интересува за София. Тя стои във въображението му, като един чудесен и вълшебен град, за който то слушало от някои селяни-солдати. Особено той е любопитен да знае колко ли струват златните лъвове на Шарения мост… Разпитванията му се учестяваха, и все детински и незначителни. Подосади ми, и аз незабелязано въдворих разговора между него и Медя; и разговорът се пренесе на почвата на местните интереси. С учудване аз пак слушах водача си да приказва на един език, съвсем отличен от езика на първия ми водач по Арапчал. Тоя език бе същият, който се говори в пазарджишко. Обяснявам си това с честото Медюво посещаване Пещера и други полски места в качеството си на кираджия.
	На Ракитово стигнахме по 8 1/2, часа. То е голямо, населено от помаци и християни, и е живописно разположено между хълмите и бърдото, що заграждат Южния залив на тая част от долината.
	Поехме урвата на юг от Ракитово и чрез много лоши зигзаги се изкачихме на върха на бърдото Бусак. От тук още по-хубаво видяхме гребена на Родопите и цялата възточна част на долината, райски хубава от тука, с Дорково в северния й кът, с Констандово в средата, бялнало радостно своите стройни минарета, и с Ракитово, разположено с мозаична прелест под нас. Далеко на северозапад се мержелеят, като бели облаци, някои снежни върхове на Рила или на Родопите, които от тук мъчно могат да се определят. Ние продължавахме да вървим по обраслите с редки, но великански ели рътове на бърдото. Пътят ни завожда все повече в дълбочината на неизходен горски хаос, който не се свършва. Подир обядване и почивка под сянката на елите, при веселото шуртене на едно планинско чучурче, на самия път, ние продължихме пътуването си, от всякъде заградени от зеления зид на гората. Понякога пътят ни извождаще на някой връх, от гдето пак виждахме още по-добре Рила и снежните висоти на Родопите. Аз познах вече и Мусала, и от тук му се поклоних. Аз му даже казах: добро видение! Защото планът ми беше подир Чепино нему да бъда гост. Но съдбата не допусна и тая година да направя това поклонение на родопското величество. Когато излязохме на най-високия хълм, пред нас на изток между дънерите се лъсна чудно зеления килим на едно равно поле — Баташкото.
	Аз се спрях с възхищение пред тая рядка картина.


	XXII. Баташкото блато

	Първата ми мисъл, като хвърлих поглед на Баташкото поле, беше да видя съгласно ли беше с действителността моето досегашно представление за това поле. Защото във всичките си пътувания към нови места аз имам привичка, която ми доставя не малко наслаждение, предварително да си възсъздавам във въображението вида им и при виждането им да сравня до какъв размер съм се измамил в моето духовно прозрение. След като дадеш така на мисълта си усърдно да поработи, първия сюрприз става много по-приятен… Аз препоръчвам това правило на туристите. Напрегнатото ожидание и будно любопитство създават ти, като едно предвкушение на удоволствието, което ти обещава новата, никога невидена картина.
	Баташкото поле, което само по едно име знаех, аз си представлявах горе-долу една тъжна, каменлива котловина, прошарена с редки дървета, стеснена между планини, с високия Карлък от юг, във вид на твърде изпъкнал и заострен конус, със село Батак на единия край, а противоположният, състоящ от една обширна локва, задрямала в тъга и пустош, в която се огледва небесния свод със своите облаци. Въобще, представлението не беше хубаво. Чини ми се, че на това предубеждение много спомагаше и самото име „Батак“, защото имената, каквото и да говорят някои, хвърлят някакво таинствено обаяние или грозота въз нещата не само които още не знаем, но и които познаваме…
	Е добре, аз имах пред себе си една долина божествено хубава със своя неначет яснозелен смарагдов килим. Нито едно дръвче, нито едно храстче, нито камъче, нито тъмна точка не нарушаваше хармонията на зеления цвят по тая чиста и гладка, като едно езеро, равнина… Склоновете на околните планини бяха гористи горе, а хълбоците им прошарени с големи или малки групи борики, които се разхождаха живописно по зелените стръмнини; само от южната страна горите слазяха доста низко.
	Карлъкът се издигаше цял гол на югоизток, в дъното на хоризонта, а от страните му се редяха други разлати висове.
	Според картата тук трябваше да бъде и Баташкото блато. Никакъв признак от блато. Но Медю ми каза, че именно този зелен килим е блатото! А Батак се тулел на изток в един дол. Спуснахме се долу. Пътят минава по южния край на блатото, а то се простира далеко на север, все гладко, широко поле, покрито със зелена сочна паша. Някъде се забелязават малки петна от по-прясна зеленина, каквито дава мократа почва на тревата, или ивици от белизняв бурен, които, при вторачено взиране, излиза, че е низки пълзящи върбалаци. Минуваме две речици, които идват от южните урви и се втичат в полето, гдето тоз час изчезват. Те, и други още, хранят блатото, което именно съставлява плоскостта на това поле.
	Тоя широк, зелен килим крие непроходими търсавища, застояли гниющи локви, бездънни водни провали, които от тук се не подозират. Над блатото, при което имат вечните си жилища, се вият, като безмълвни сенки, усамотени групи на дивите патки, диви гъски и тежки жерави, за които тръсавището пази богата пища от разни риби, смрадливото месо на които не може да блазни человека. В тъмните прибрежни бурени имат леговищата си зайци, лисици, дори вълци. Коварството на кашавата почва ги обезпечава от безпокоенето на хората. Тая страховита мочурлива равнина, която поглъща, като бездънна делва, потоците на всичките околни планини, скрива големи опасности за непредпазливия пътник или животно. Всяка година почти тя поглъща някоя жертва. Медю ми разправя истории за страшни потъвания, от които настръхва човек… Особено в мъгла или зимни нощи, когато снежна пелена закрива и търсавището, и пътеките, които го заобикалят, подобни нещастия стават най-лесно за неопитния пътник. Заблуди ли се веднаж в тръсавището, той е загубен: всяко движение да се повърне го задълбочава повече, всеки напън да си извади крак повече го повлича надолу в таинствената гибелна пропаст. В романа си Les misèrables, Виктор Хюго, за да изобрази отчаянието, ни е дал една страховита алегорическа картина на едно затъване и изчезване на жив човек в някои крайбрежни пясъчни тъсми на французките ланди. Аз си спомних сега това описание. Има ли смърт по-ужасна? Едно бавно, очевидно, неизбежно, неотвратимо, като съдбата, пропадане на човека, без да му е позволено да разчита на никаква човешка помощ! По-лани един помак от Костандово затънал с коня си на самия край на търсището, и там издъхнал, смазан под тялото на животното.
	Лятно време, при голяма суша, търсището на значително пространство пресъхва; тогава една пътека го просича по на север и съединява по-пряко чепинските села с Батак.
	Сега ние държахме пътя, който минува по южния край на блатото из полузасъхнало, с подозрителен вид, търсавище; но в дъждовно време и той е непроходим: търсавъщето пак наумява за своето съществувание и гони пътниците да избират още по-южен път, по самите поли на планината. Многобройни батаци и тини, обаче, и сега на много места затрудняваха вървежа ни; минуваме планински речки, които на някое разстояние от нас потъват в почвата.


	XXIII. Един пловдивски хамам в Баташкото блато…

	Това Баташко блато ми докара на ума една историйка, която се бе разиграла преди десетина години в един пловдивски хамам, който днес е превърнат в архив, а тогава играеше ролята на White Hall на Източна Румелия — Областното й събрание. Баташкото блато биде намесено в пренията по един съвършено нечаен начин. По повод обвинението, че владее неправилно воденична вада, която изтича из един обилен извор край Марица, между Пловдив и Пазарджик, депутатът К. обяви, че тоя извор не черпи водата си от Марица, както уверяваха противниците му, а от Баташкото блато! В потвърждение на тоя факт той разказа историята на една овчарска тояга, която, изпусната в Баташкото блато, излязла подир време из споменатия извор! Тая наивна легенда, стара като света, разсмя цялото Областно събрание.
	Това Събрание, впрочем, имаше често причини да се смее. Неговите разнородни, от разен умствен калибър елементи, отнимаха еднообразието почти на всяко едно заседание, чрез някоя духовита дума, чрез някоя оригинална, смешна и даже цинична острота или… плоскост.
	Членовете на това законодателно тяло и днес още си спомнят с ухилване, първите думи, които падаха от устата на привременния председател на Събранието*, което той отваряше:
	[* Привременен председател на Областното събрание до избирането на постоянно бюро ставаше по право най-старият между членовете му. Обикновено такъв биваше католишкия владика Monseigneur. Като не българин, той накарваше да му напишат няколко български думи, с които трябваше да се отвори сесията, с латински букви. Понеже тия последните не всегда изразяват точно българските звукове, то произнасянето им биваше неправилно.]
	„Господа членове на Облъснатото събрание“*.
	[* Вместо: Господа _Членове ка Областното Събрание_.]
	Един директор — тъй се наричаха румелийските министри — се оправдаваше от едно обвинение на непредвидливост.
	— Не съм пророк, казваше той, за да предвидя бъдещето.
	— Ние ви плащаме да предвиждате — отговори му обвиняющият вития.
	Друг оратор, веднаж остро укори за нещо началниците на вероизповеданията, що заседаваха по право в Събранието.
	— Не нападайте духовните пастири, отговори му един депутат грък, защото всички сме овце в някое паство…
	— Ти си овца, господине! — изкряска му ораторът*.
	[* Любопитният може да найде и други хумористически епизоди от източно-румелийския парламентарен живот в духовития разказ: _Слабите на деня_, от г. Ив. Ев. Гешов, напечатен в „Библиотека Св. Климент“. Позволявам си да приведа в цялост следующия: „В същото «бльснато» събрание, разказва г. Гешов, друг директор, други път, повдига хомерически смях с едно свое твърде оригинално обяснение. Разискваше се законопроект за гражданското състояние — y’ètat civil. Тоя законопроект беше съставен от един чех-юрист, а после преведен на български. В едно място той гласеше, че когато иякой умре, кметството на оня град или онова село беше длъжно да издаде за погребението на мъртвеца едно свидетелство «без платно и без ковчег». Стана един представител и поиска обяснение от директора върху тия думи. Високия сановник се изправи, тури очилата си, и откак прочете два-три пъти въпросния пасаж, заяви, че мисълт му била явна, че той имал за цел да позволи да се закопават без платно и без ковчег умрелите! Жертвата бе паднала в примката. Скокна изкустният ловец, който бе поставил тая примка, и заяви, че по-груба грешка не може да бъде. Г. директорът нямал, освен да попита своя чех-чиновник и шял да узнае, че когато писал законопроекта той е искал да постанови щото свидетелството за погребение да се издава «безплатно» и без «гербова марка», тъй като _колчег_ (написано погрешно: _ковчег_), по чески значело гербова марка“.
	Това тълкувание беше правото, и един концерт от смехове, кикотения и хиления поздрави посрамения директор.]
	Един депутат, доста ограниченичък, който винаги се поздравляваше с весели шушуканета и хиленета, когато станеше да говори, при едно разискване за даждията, в горещото си рвение да ги намали, на своята избирателна колегия, каза:
	Знайте, господа, че на моите рамене стоят 40,000 земеделци с воловете си и с магаретата си!
	Същият беше захванал веднаж една своя трагическа реч с тия думи:
	— Господа, жално ми е, дори _печално_!…
	В камарата някои затананика стиха от известната песен на г. Петра Иванов:

	Жално й туй нещо,
	Жално, печално!…

	Всеобщ хохот.
	А депутатът от П., по същия случай, обяви, че неговата колегия (от която сам беше родом), трябва да се освободи от даждие, защото ражда само дренки и мулета — понеже е планиниста.
	При разискване закона за данъка „сърчим-параса“, що се налага на свинете, вземаха живо участие почти всички депутати, застрастени по тоя въпрос. За това, прението се проточи досадително много.
	— Предлагам да се прогласи изчерпан въпросът: камарата замириса на свинщина! — извика един депутат.
	Остротите и каламбурите, често от лош вкус, идеха обикновено от неколцина само депутати, глумци по природа и взимането от тях думата винаги се последваше от любопитно мълчанне… Ала понякогаж и съвсем сериозните даваха причина на веселост. Така, депутатът дядо Ф. гневно измъмра случайно обърнатия към него оратор Н., който говореше по внесения законопроект за филоксерата и често повтаряше тая дума, още нова у нас.
	— Гледай там на друга страна, като приказваш — извика му той.
	Бедният старец схващаше в тая дума съвсем неприличен смисъл.


	XXIV. Семерлан. — Любовта в Родопите

	Подир половина час газене през търсавището, пътят хвана да се издига по хълма, който ни затуляше Батак. На самия връх на тоя хълм се подава единствената сградица, която наумява за близостта му: то е плочният покрив на митническата стража. От дясно се издигат постепенно омайно хубавите поли на Семералан, накичен и с отделни групи борови гори от една неизразима дивота и прелест. О, каква природа тук, разкошна, почти неначета и поетическа! Тая картина ме прави да забравя много други, които считах безподобно хубави. Решително, Родопите, едни по своята ширина и безкрайно разнообразие на направата си, могат да се гордеят с богатството на подобни изненади и разкошни видове. Погледът ми постоянно бягаше по гладките силуети на Семералан и на Карлъка и на по-възточните височини, из една дипла на които се ниши твърде красиво турското село Енимахала, половин час на изток от Батак. Един час оттатък бърдото, на което е залепено това село, се намира Ясакория, село българско, отечеството на другаря ми Иванча, който ми дава дълги сведения за бита на съселяните си.
	Който помисли, че в недрата на Родопите животът е глух и еднообразен, лишен от оня драматизъм, който е способен да даде само стълкновението на силните страсти на любовта или честолюбието в по-свободното и интелегентно общество на градовете, много ще се излъже. Иванчо ми разказа сцени твърде романтични… Ох, и в Ясакория сърцата любят, мразят, страдат; мъчният планински живот, ако е застъпил изнежената им чувствителност, не е никак засегнал светия пламък, който гори в тайника на всяка човешка душа. Самоче тоя пламък се потая дълго, както оня на вулканите, за да избухне, когато фаталността рече, с неодолима груба сила. Иванчо ми разказа за кървави отмъщения, за съдбоносни решения, произлезли от любовна ревност, която в София би дала само зрелище на противни и смешни скандали или на постидни компромиси… Родопчаните са малко по-груб народ в изказването своите чувства на ревност, и аз не съветвам на Алфонсите да ходят в Ясакория…
	Жителят С. от това село, например, узнава, че едно солдатче е нарушило чистотата на неговото съпружеско легло. Той го пресреща късно в един дол на планината Санджак, когато се връщал от Фотен, и го пробожда в корема, за щастие, не смъртоносно. Шест месеца пролежало бедното момче от тая рана и две години се протакала съдбата на С., която най-после се свършила с оневиняването му, по недостатък на доказателства. Хитрият мъстител успял да си устрои alibi.
	Най-последното и още свежо в умовете отмъщение на наранената любов е особено романтично и наумява малко италианските сюжети на Чиямполи. Кметът Д. в Ясакория се влюбва в годеницата на един съселялин — мома твърде хубава и богата — което не й пречело да пасе бащините си стада. Подир настойчиви задирянета интересната овчарка, кметът успял да й спечели сърцето в ущърб на годеника, решава съвършено да му я отнеме. Планът се скроява от двамата. Един ден, когато овчарката пасла стадото на поляната при една гора, Д. дохожда с коня си, грабва я, уж на сила, мята я на седлото си и препуска с драгоценната си плячка, както легендата изображава в нашите черкови св. Георгия. Но къде препуска героят? Към самата Ясакория, през улиците й та в къщата си.
	От тоя час овчарката била жена на кмета, който още сутринта си дал оставката от кметската длъжност, решен да посвети всичките си минути на щастието си… Отритнатият годеник, за общо смайване, се отнесъл много хладнокръвно към позора си. Той продължавал да си гледа работата. Всеки помислил, че той философски прежалил загубата на годеницата си, която сега давала галбите и целувките си на бившия кмет. Но една вечер, когато този се завръщал дома си от полските си занаятия, гръмва пушка и куршумът писва край самото му ухо. Но заранта отритнатият годеник не се намерил в селото. Няма го и до днес.
	— Той е сега в Райково, зад границата — завърши Иванчо, като ми сочи към Семералан; — когато научил, че не бил ударил Д., щял сам да се опушне от яд. Д. го обади на турското правителство и то го хванало, но после го пак пустило… Не намерили кабахат… Това се вика ръз… И аз да бях, и аз щях да пушкам.
	— То за него лаф не ще — потвърди и Медю, който заедно с мене слуша внимателно историята.
	— Какво прави бежанецът сега в Райково? — попитах.
	— Там се е заселил, отишла е и майка му… Търговия прави, па е забогатял… ама никога няма да се жени веке, така ще си умре ерген.
	— Така, право либе веднаж бива — добави Медю.
	— Ама като се изминат седем години, той ще се завърне в село — каза Иванчо със самодоволствие.
	— Как ще се върне? Нали ще го дадат под съд?
	Не, като се изминат седем години и не хванат някого, макар и да е убил, то законът го опрощава.
	— Кой закон?
	— Нашият, българският закон — отговори Иванчо самоуверено.
	Оставям на грижата на правоведците да проверят истиността на Иванчовото юридическо откритие в нашия наказателен кодекс… Но мене тогава ми дойде на ума друго едно скорошно, много по-трагично събитие, което току-що бях научил от Лъджане: самоубийството на младия офицерин Белопитов на Марициния остров при Пазарджик, след нараняването любовницата си и баща й, в минута на едно изстъпление на дълбока уязвена любов и на самолюбие… Решително, много се лъжат ония, които продължават да уверяват, че у нас романът не може да се роди, защото му липсва в бита ни главният елемент: трагически перипетии на любовната страст. Вълната на живота у нас постоянно разлива и разширява своите талази до най-мирните и плесенясали кътове на народната душа. Има ли голяма беда в това? Не мисля. Това чувство до сега е двигател само на решителности, черни или грозни: утре може да стане — на възвишени и благородни…


	XXV. Една българска Голгота

	Кога стигнахме на върха на голата могила, при митната стража, на изток се отвори един дълбок, длъгнест дол с река в дъното. А в дола и по урвите му се лепяха бедни, сиви дървени колиби, покрити с плочи, а по-горе зад тях зеленчукови градини и ленища.
	Пред мене стоеше Батак.
	Не е имало местност, която да съм виждал пръв път с такова вълнение и стискане на сърдцето, както тоя градец. Чини ми се, че същото тревожно чувство изпитва всеки българин, който знае своята история. Батак! Ето Батак — изгубеният в дълбочините на Родопите градец, който на 1876 год. внезапно придоби световна знаменитост, каквато никой български град до тогава не бе имал нито на една стотна част. Батак беше нашето Мисолунги, ако не по героизма, то по ужасите на клането си, и още повече — по последствията си. Както Мисолунги потресе цяла Европа, вдъхнови поетите й, доведе флотите й при Наварин, така и Батак изпълни със страшния си ек двата свята, преобърна цяла Англия на митинг, възпламени величайшия трибун на века, Гладстона, и величайшия му поет — Виктора Юго. Първият, със своите _Български ужаси_ направи България симпатична пръв път на света; вторият — пръв път има случай да си спомни, че съществува на света България и да направи за балканеските славяни известния си пророчески въззив към Европа*1. Истина, че като същи французин — във война с географията — той беше турил Батак в Сърбия! До него ден французкият поет в огромната си и дълговременна писателска деятелност само веднъж и неволно бе споменал _bulgares_ (за ритма на _cigares_)*2 дума хвърлена, като ругателен епитет на съдейците на Наполеона III по държавния му преврат в 185224). Излишно е да прибавим, че без Батак нямаше свободна България! Ние въздигаме величествени паметници на юнаците в борбата за българска свобода: Хеопсовата пирамида би била малка за паметника на Батак, комуто се дължи освободителната война.
	[*1 Подир Баташкото клане и Сръбско турската война на 1876 г.]
	[*2 В сбирката „Les Châtiments“ в стихотворението: „Cette nuit lá“,

	Les chefs attendaient l’aube en fumant leurs cigares
	O Cosaques! Chauffeurs! Rontiers! Bulgares!

	]
	Аз се спускам към дола на полегатия склон на хълма, който ни затуля още по-голямата част от селото. Карлъкът по-лесно ми откроява своята разтегната пирамида в недосегаемата си висота. Цветущите му зелени поли царствено се спущат дори до самия Батак, като една мантия на императрица. Не може да повярва человек, че в такова красно място е могло да се извърши такова грозно нещо: въображението, готово да вижда всяка страхота в страшна обстановка — защото потребност от хармония вредом се чувствува — охотно си представя Батак съвсем в по-малко живописна картина. Истина, че тук всичката красота е Карлъкът. Самият Батак, когато се озовахме в него, ми се представи много по-грозен и по-тъжен, стиснат, почти задушен, от голи каменливи ярове. Рядко има град по-нещастно разлоложен. Може би отегчителното впечатление се увеличаваше от зрелището на голямата сиромашия, мизерия и безпомощност, която отвред ме обкръжаваше. Тия къщици, набързо съградени на пепелището на първите, са сърцераздиратални по своя нещастен вид, те изглеждат не само печални и глухи, но и глупави. Зданията могат да имат също глупави физиономии, като человеците. Същия безжизнен печат на един тегловен живот, мрътвило и затъпение носят и жителите. — Който не можа да иде в Батак да види това, навярно ще го е видял в други разорени крайове в Тракия: Сопот, Клисура, Калофер и пр. Оцелелите от огъня и от ножа нещастници, които са предпочели да си заровят съществуванията в пепелището и гробищата на своите ближни, приличат на повяхналите бурени, които развалините са пропуснали на свят божи, за глухо, охтичаво съществувание. Сякаш върху тези бледни, изпити, плахи лица още стои отвратителната маска, лепната само от страха и ужасите на катастрофата. Тия хора, от които всякой е изгубил най-малко един член от семейството си, приличат на хора остали живи, подир тежка ампутация. Питаш се кое ги привлича в това място, какви сгоди, какви възпоминания, какви надежди? Последните не никнат вече над едно пепелище, както радостта не никне из един гроб. През всичките тия разорени градове на отечеството е минало проклятието, вечно нещастие е намерило леговището си. Запустението почнато фатално, пак тъй фатално, се продължава, расте, чумоносната сиромашия обезобразява телата, изродява душите, понизява человещината. Който иска да види най-лошите, най-озлобените, най-антипатичните хора, нека да поживее в разсипаните места на Тракия. Вечно съзерцание на дрипите, на развалините, на неизлечимите язви, чужди и свои, не смирява, а раздражва духа. Умразните нагони подават се на яве; призракът на глада, вечния другар на тия съсипани, не извиква никакви добри чувства. Мизерията не по-малко от слободията на богатството е един извор на нравстени грозоти и падения…
	Батачанки, впречем, по изгледват бодри и здрави със своите мъжки, груби лица и едри снаги, цели облечени в черно, по местния памтивечен обичай. Тоя траурен цвят напълно хармонира с трагедията на родното им село. При една чешма до главната улица, що върви надлъж по Стара река, куп от тях любопитно ме изглеждат и шепнишком ми казват „добре дошли“. Има някои стари. Аз се взирам в тях и питам се дали не са били свидетелки на клането? Да, непременно. Как са остали живи? По едно чудо, види се. Може би са били изтръгнати из харемите, гдето са били отведени… Аз посрещам техните скръбни погледи и мисля си, че съзирам в тях отблясъка на някакъв пламък, може би оня, който изпепели Батак…


	XXVI. Старото Гробе. — Епопеята на един отвлечен мост и на една изчезнала къща

	Иванчо се прощава с нас и отива на друга посока — към селото си. Ние възвиваме зад един ъгъл и слазяме при гостилницата „Македония,“ или „Москва“ — не помня добре. В кафенето аз разпитвам ханджията где е старата Баташка черква — черквата на клането, която знам, че е съхранена. Аз имам на разположение само един и половина час за почивка, за това искам да се възползувам от нея, за да мога да видя знаменитите паметници на Батак. Ханджията, който ми се чини, че е цинцарин, разбра моето любопитство и ми дава куп сведения за клането, сред заглушителния вик на рояк сополиви деца, на които той е баща, и които му се мятат по рамото, по гърба, по коленете, или го дърпат; или си нанасят удари и реват, като бесни. При тая несносна врява на мръсните маймунчета струва ми се, че се намирам още в Солунска улица в София…
	— А вие как оцеляхте? — попитах ханджията.
	— Аз бях дете, мене ми завиха чалма и ме заведоха в Баня. Сетнека, като се научиха консулите, извадиха ме от там…
	Той ми посочва на къде е черквата. Аз бързо излязох.
	Чувствувах, че съм силно развълнуван, кога тръгнах по показаната ми посока. Спомените за страховитите сцени, на които тая съща улица е свидетел, ми турят мравки под кажата. За да не се заблудя, обръщам се към един стражар, когото срещам, да ми посочи по-добре черквата. Той е толкова любезен, щото сам ме повежда към нея. Той е пещерец и ми каза, че е дохождал в Батак тоз-час подир клането, на което знае всичките ужасающи подробности. Без осветлението на тоя чичероне много неща щяха да ми останат неизвестни или тъмни. Ние държим улицата, по течение на реката. Недалеко пред нас, над жалките къщурки с плочни покриви, възвишава се гол рът с каменни гробища на върха. Мисля, че там се покоят останките на мъчениците. Питам за това водача си.
	— Това го викат „Гробето“ — те са стари гробища — обажда ми той. — От там въстаниците са гръмнали четири пъти с черешовия топ против турците, още като не си предали оръжието. Битки са станали няколко около селото, преди да изминат батачани да си сложат оръжието… Паднали са повече от стотина турци.
	За битки около Батак малцина може би да знаят у нас. И аз признавам се, не подозирах такова нещо, преди да прочета книгата на г. Манчова. Мак Гахан и Скайлер, едничките, които са писали за Баташката катастрофа, ни разправят в кореспонденциите си само онова, което са видяли и заварили от следите й, два месеца по-после. Знаеше се само за приготовление за бунт, но за битки и за черешови топове — не. А в горната книга намирам всичките тия фактове, и още много други, които ни доказват, че полудата на бунта не е била така по-малка отколкото другаде и тука са го предшествували войнишки обучения, левове на калпаците, ексцентрични униформи на въстаниците*, изпращания борците на позициите със сълзи, с китки и песни от страна на възхитените моми и невясти, и „честито ти“, и ликувания, и всеобщо пиянство от безумен ентусиазъм!
	[* Авторът на „Възстанието и клането в Батак“ охотно и не без хумор се простира върху тоя предмет (стр. 57). Ние превеждаме целия къс, за да дадем по-ясно понятие за възбуждеността на една епоха, в която ставало нужно аксесуалните, или баналните неща да излазят на първия план, без да се е чувствувал от никого комизмът им, който сега тъй бие в очите ни.
	„Вънкашната форма“, казва авторът на горната книга, „е първата слабост на человечеството. Тя се видяла като първа наобходимост в очите на всеки, който могъл да носи пушка на рамо — както задълженото преобразование в новия живот. Наред с пушките, пищовите, захванали да се влечат бързо по улиците ягнешки, ярешки, овчи и коэи кожи, които с неимоверна скорост са се преобръщали на високи, макар и прости калпаци, много по-страшни от най-страшните казашки — и са се натъквали на главите. Но това само не стигало. Всеки виждал, че за новия войнишки живот турските потури не са сгодни; — пък и за самото тържество — неприличии. Случайно тия нужди и нови желания намерили до нейде удовлетворението си. В селото имало няколко склада от шарени влашки човали, които се отворили, разграбили и раздали на жените да ги преобръщат на панталони, прилични на попските, като чиста народна форма. Още в същия ден мнозина излезли на назначените позиции с тия дрехи, шарени като дъждовници с калпаци от цяла овча или козя кожа! Тая външна премяна се счела от самите селяни за такава необходима, че един сиромах, който най-напред си бил продал воловете, за да си купи пушка, като нямал с какво да си промени формата, и като не можал да свари влашките складове взел та си заклал едничкото свинче, одрал му кожата, обшил я с шила и я надянал на главата си!“]
	Както и при разбунтуванията на другите места, турското население в първия миг изтръпнало, обхванато от някакъв панически уплах, за да се смени тутакси със самоувереност и със фанатически бяс и жажда за безпощадно изтребление на българите. Свирепите нагони особено оживяли в дивото и природно зверско мохамеданско население в Родопите. Тук са били сборни пред Батак, в многохилядна дрипава и обръжена сган, мюсюлманите от Енимахле, от Барутина, от Беглика, от Чепинско, под главното началство на Барутински Ахмедага, полицейски началник на всички доспатски села. Както узнаваме от книгата на г. Манчов — две господствующи и еднакво силни чувства са тласнали тая полуразбойническа сган към опустошението на Батак: ненавистта против гявурите и лакомията за грабеж и обир. Последното ясно се види от снова, което е ставало преди изтреблението на батачани: предварително били им са обирани или чрез мъки изтеглени всичките пари и нанизи, били им са свалени всичките дрехи от гърба, най-напред са щадили срамежливостта на жените и им са оставяли ризите, но скоро и тях ги карали да събличат и да лягат съвсем голи на дръвника. Унижението е надминувало ужаса. Страшната погрешка на предаване оръжието си, без да спаси Батак, направила е агонията му по-зла и е отнела на гибелта му оня печат на героизъм, който прослави Перущица.
	На едно място стражарът ме спира.
	— Тук беше мостът, гдето турците колеха на дръвник батачани… Около триста души мъже и жени са посекли тука с топор. По-напред са ги събличали голи да се не опръскат дрехите. А джелатите се превързали с червени престилки, взети от батачанки, и тяк да ги не омаца кръвта… Триста глави са паднали тука, реката се зачервила и чак в Пещерата видяли как е кървава…
	Аз с трепет си спомням, че тоя ужасен мост е същият, за който говори Мак Гахан. Питам какво е станал.
	— Отвлече го по-лани реката… Ето тука са пък трапищата — те още личат — гдето са били заровени главите и труповете… А там при Богдановата къща има други дупки… Когато дохождаха англичаните подир два месеца да изпитват, конете им потънали до колене в меса и трупове*. Един грабна една китка руси косии от главата на дете и една детинска ръчичка и ги скри в джеба си… Той плачеше, като дете… Той по-после в Смесената комисия, когато турците искали да уверяват, че убитите са само бунтовници, той извадил косицата и ръката, турил ги на масата и викнал разярен: „На бунтовник ли са тия? А? Кажете, на бунтовници ли са тия?“
	[* Мак Гахан.]
	Аз се спрях и мислено виждах моста, под който Стара река влачи плачевно шумящи вълни; спомнях си всички потресающи ужаси, неми страдания, безмълвни и покорни умиралки под топора на няколко стотини батачани. Тук се е извършил последният акт на баташката кървава драма; първият й е имал театър Богдановата къща, мястото на която водачът ми посочва през реката. И там и тук страдалците доброволно, покорно, мълчаливо са слагали главите си под топорите; нито плач, нито молби, нито съжаление за живот! Нечеловеческия ужас е бил сковал устата, затъпил чувствата, унищожил съзнанието на нещата, ужасна хипнотизация на смъртта въз жертвите си, които я чакали и приемали с някакво тъпо и сънливо хладнокръвие, което би било сюблимен героизъм, ако да не извираше из паниката. При Богдановата къща, например. Там топорът се непрестанно вдига и сваля, главите отхвъркват, сподирени от горещ чучур кръв, и други глави се намещат на дръвника. Някои го даже прегръщат с две ръце, като любовници и прилепят по-добре вратовете си, за да олекчат работата на острилото… Всеки е чакал с безмислено спокойство и с мъртвешко лице реда си. Като му додел, бързо се събличал, хвърлял дрехите и парите си на башибозуците, ням и блед като стена, сам е оттеглял обезглавения труп към грамадата други и му е лягал на мястото, под удара на топора. Тая страшна нечувана и хипнотическа готовност за смърт са споделяли на равно мъжете и жените — последните си имали особени дръвници. А тука — за дръвник е служил самият мост, и когато главата падала в реката, трупът падал в нея от другата страна.
	Тук, обаче, страхотата на сцените се е осветлявала от неизразима, ужасяюща трогателност в раздялата на майките от децата им. Често тия мънички създания са обхващали майките си на самия дръвник със сърцераздирателни викове — „мамо, мамо!“ като са искали с ръчиците си и с тялото си да запазят от топора нещастните жени, които са им отговаряли само със сухия и безмислен поглед на отчаянието.
	Но имало е и майки, у които материнската любов е надделявала над вцепенението от ужаса, и един път сграбчили децата си, като с железни ръце не ги изпущали вече и издъхвали заедно под ударите на касапина. Други, които децата са преварили, спущали се безумяли към окървавените им останки, грабвали им главите, и подобно тигрици кръволочни, смучели им горещата кръв.
	Настръхналите джелати тях не са чакали да легнат на дръвника, а са ги насичали тозчас!… Отчаянието, което е вдървявало едни жени, придавало е неимоверна енергия на други: тая енергия се е пробуждала, особено когато се е касаело пред самия дръвник да защитят честта си. Защото, уви, на тия страховити касапници, не липсваше нищо, което би могло да ги направи и омерзително гнусни. Имало е опити за изнасилване по-хубавите, например, при Богдановата къща… Но тогава тия жени, които на дръвника са чакали, като полузаспали агнета топора, са се преобръщали на лъвици и са се борили с злодейците отчаяно, догдето са ги заставили да ги съсечат, за да им оставят само безжизнен труп… Но не всичките млади жени са били така щастливи… Много са били закаляни подир изнасилването… А сума хубави невести и моми били откарани по харемите. Една от жертвите, Райка П-ва след няколко месеци, като се почувствувала майка, в следствие на такова насилие, нямала кураж да посрещне неволния си позор и се обесила на една ела по полите на Карлъка!


	XXVII. Училището

	Моя ход из тая улица стана кръстов ход за моята страдающа българска душа. Няколко крачки от мястото на отвлечения мост, стражарът ми посочи една нова още двукатна сграда, бялата мазилка на която огрозяваха и браздяха дълги кални ивици, следи от дъждовни води. Сякаш това здание беше плакало с мътни сълзи. То е училището. То е построено на мястото на изгорялото училище „Св. Кирил и Методи.“ Това сега е затворено — децата са в разпус. То седи така глухо и печално с плакалите си стени, със зяпналите си, като от ужас, прозорци, с усамотението си в пустясалата местност, щото произвежда тежко впечатление на един гроб, издигнат над една смърт. Аз се питам какви страшни призраци трябва да заоблачават всеки час ясните души на децата, събрани да се учат възмястото на една човешка касапница, въз пепелището на един пожар, изял двеста живи хора? Какво ще бъде възпитателното влияние въз тях на това зловещо място: дали малодушие и трепет ще всели в душите им или нравствена сила, бодрост и готовност да се борят и жертвуват за свободата — чрез спомена на страшните жертви, принесени ней от бащите им и майките им? Дали тая идея е ръководила батачани при избора мястото за новото училище, или това е работа на нуждата или случая? Във всеки случай, голяма недогадливост! Горялото училище Батак трябваше да запази, като една своя светиня, каквато му е и черквата. Нека то да стоеше в своите развалини, да го бият ветрове и дъждове, нека съвсем се сипеха одимените му останки, но техния прах щеше да бъде прах за поклонение… Нам не стига, че сме разрушавали старите си паметници — ние драговолно чистим и новите си исторически паметници… Колко по би говорило на душата ни какъв-годе обгорял остатък от стената тука, нежели това бездушно ново здание!
	Първото училище било също двукатно, но здраво, красиво, обширно. Четиристотин деца са го посещавали, а в един от първите дни на май 1876 г. в оградата му са тъпкали не само ученици, а и старци, млади мъже и булки, и моми, и деца, едвам избягали от потъналите си в пламък къщи и от ножовете на пощтръклялите и препълнили селото башибозуци. Когато тия последните не оставали ни един жив човек по махалите и улиците, те се събрали на големи и шумни пълчища около тая сграда — прибежище и гробница тяхна.
	Ужасна била обсадата на това приспособено за защита място, още по-ужасна била гибелта на беззащитните затворници. Цели дни и цели нощи, заглушавани от псувните и заканите на хилядната сган, трепани един по един от куршумите им, които им пращали през прозорците, те гледали с настръхнали коси пожарите около тях и страшните огнени езици, придружавани със зловещи пръщения, които се издигали в небето и осветлявали гибелта на Батак, и тяхната. Тя наближавала неотвратима, с всеки час, с всяка минута. Никаква надежда не могла да съществува ни за спасение, ни за борба. Обсадителите, обезпечени против каквото и да било съпротивление, катерели се по прозорците и кълцали с ножовате си ония, които могли да застигнат. Най-после направили юруш на вратата, която извътре подпирали с рамената си клетите защитници. Тя отстъпила на напъна и им дала вход в училището. Първите, които им са се изпречили били учителят и свещеникът… В продължение на няколко часа тук е произхождало, при един адски вик и рев, немилостива сеч. Грамади тела, заляни в блато кръв; повечето в конвулсивни гърчове на мъките и смъртта, са се валяли по пода, тъпкани от убийците и от правите още жертви в безполезното им бягане от ударите на първите. Това е било ад!
	Кога башибозуците по мръкнало оставили школото, придружени само с няколко жени — да ги изнасилват, и от няколко деца — да ги потурчват, там не останало вече ни едно живо същество. Но не! Двесте души хора още останали живи там, скрити под пода, (в празднината на дюшемето). Тия нещастници, няколко часа били неми слушатели на писъците и демонската врява на клането над тях и около тях. Може ли да си представи човек по-нетърпимо положение, по-звярско напрежение на нервите? Когато усетили, че башибозуците си излезли, сладък лъч надеждица изгрял в душите им; те помислили, че провидението ги е спасило. Това било лъч и той траял един миг. Башибозуците знаели присътствието на тия хора под пода, а това им дало идея и желание да внесат разнообразие в делото си: те тозчас се върнали със сандъци газ, разляли го по дъските и го запалили. В една минута рухнало цялото училище. С изключение на неколцина, които изкъртили дъски, за да избягнат пламъка — та да паднат тутакси под ножа и куршума — всички скрити изгорели живи!
	Цяла нощ пожарът на училището пращял в небесното пространство, дори до престола на бога, заедно със своите страшни огнени езици и вопъла за отмъщение на няколко стотин человечешки жертви — живи и мъртви — които продължавал да изпепелява…
	О, и господ чу тоя път…


	XXVIII. Черквата

	Срещу това място се издигат основите от дялан камък на недовършената нова черква, на която кроежите и размерите се предвиждаха да бъдат доста величествени. Това беше недоправената нова черква в Батак, напусната в тоя вид, поради привършването на паричиите средства, събрани от самоволни пожертвувания. Селяните сега се черкуват в едно дървено здание, което до нейде си е историческото, онова което благородната леди Странгфорд беше направила за болница в 1876 г.
	Това ново здание на черква, с тая претенция на бляскавост, е също един присмех на окръжающата мизерия, един глождлив дисонанс, турен от човешката суета всред тия следи и паметници на ужасни нещастия. Говоря за старата черква — черквата на клането.
	В двор, заграден с не висок, но здрав каменен зид, със зловещи проломи, пробити от башибозуците, който за няколко време е служил за яка защита на обсадените, стои стара черква, низка, дебела сграда, с кубе низко над покрива, покрита с плочи. Влазяме в двора, обрасъл с буренак. Там надничат низки, повалени гробища, няколко унили дръвчета тъжно спущат клоните си пред мълчаливо зеющите прозорци, без пречки, дълбоки, тъмни, като очните дупки на един череп. Когато влизам в самата черква, лъхва ми в лицето един хладен, задушлив и гробен дъх; съмнителна, скръбна виделина пада въз голите издраскани и опушени стени, които подпират влажен и тъмен свод, тежко надвесен над главата ми.
	Тия стени навсякъде имат изкъртена мазилката си на един човешки ръст височина. Стражарят ми обяснява това, както и опушването им: турската власт, разтревожена сама от големината на престъплението, което бе допуснала и насърчила, беше поискала колко-годе да заличи дирите му. След изгарянето посредством огън и вар телата, разпоредила се за остръгването на кръвта от стените, която е показвала височината, до която са били дошли напластените трупове на страдалците.
	При недогорелите останки на олтара са сложени на полички купове черепи: разните дупки и широки цепнатини по тях свидетелствуват за мъченическата смърт на нещастниците. Един вид епитафия в блудкави стихове е закачена над черепите, които сами са достатъчно красноречиви, за да пробудят в душата най-раздразнителна скръб и ужас.
	Но скръбта и ужасът ще бъдат тогава пълни, когато узнаем всичката безкрайност на тая дълга агония на няколко стотин мъже, жени и деца. Тука е търсило прибежище от пламъците и ятагана на бешибозуците друга голяма навалица хора от всеки пол и възраст. Черквата, чрез своите яки зидове — дворски и вътрешни — е била най-здравото място в цялото село, затова била привлякла в недрата си пет пъти повече свят, отколкото е била в състояние да побере. Тая гъста навалица се тъпкала вътре и в двора. Най-напред башибозуците, подир отчаяна защита от обсадените — с камъни и дърва — понеже нямали оръжия, нахълтали в двора (2-и май). През деня и до полунощ, всред писъци и ревове, турците секли немилостиво. Призори целия черковен двор бил вече настлан с кървави тела на убити и умирающи!… Тогава настал ред на навалицата в черквата. Там, повече от хиляди мъже, жени и деца, заглушавани от врявата на клането в двора, са се тласкали, мачкали, тъпчели и задушвали до смърт от отровения с нетърпим смрад въздух… Въображението се потресва от страховитостта на картината. Всеки нещастник е умирал не една смърт, а сто смърти — от непоносими физически и нравствени страдания. Башибозуците, за да ги накарат да отворят черквата, не са се задоволили само да морят с глад, жажда* и куршуми натрупаните един въз други мъртви и живи, обезумяли от страх и отчаяние батачани. Тия озверени фанатици със свойствената на жестокостта изобретателност, хвърлили от прозорците кошери с пчели, и хиляди отровни жила заставили клетите пленници да издават неистови викове. Когато бръмчащите роеве разсърдени пчели, като парлив облак падали въз лицата, шиите и ръцете, то натопени в газ и запалени стиски слама, хвъргани в черквата, във вид на огнени езици пържили, горили телата, задушвали с ядовития си дим устата и гърлата, заслепявали очите, тровели въздуха. Тия нови инструменти за мъчения произвеждали в навалицата, заедно с ужаса, луди безвредни движения, нови притъпкования, смазвания и удушвания на мъже, жени и деца!
	[* За да намерят водица, батачани с каквото могли изкопали в черквата дупка два метра дълбока, но вода не излязла.]
	Подир тия страдания, смъртта остала вече нищо; Вратата се отворила. Захванало се отвратително, зверско, нечуто в историята клане, придружено с луксуса на изтънчени предварителни мъчителства: рязане членове, извъртяване очи, игране с ножа по трептящите човешки меса, разпаряне живи трудни жени, наръгване децата им на върха на ятаганите… Аз преобръщам листа и отминавам. Куражът ми липсва. Любопитните, или храбрите, нека сами прочетат описанието на клането в по-горе помената книга, която г. Манчев е имал немилосърдието да ни даде в ръцете!
	Да, аз бягам от това най-ужасно зрелище на човешкото страдание, на българското унижение. И сега, като възсъздавам в няколко бързо написани редове, с бездушни бледи слова, тая дивашка, кървава, канибалска епопея, аз в ума си я виждам във всичката й ужасна реалност, въображението ми рисува напълно картината, която слабото перо се чувствува неспособно нито в хидядната й част да предаде. Ужаси, каквито са баташките, не могат да се представят с никакви материални средства. Та и по-добре. Те опозоряват человечеството и удрят разкаляния си жиг на нашия деветнедесети век и на цивилизацията му, които са могли да ги допуснат.
	Уви, защо те ги допуснаха и не само допуснаха, но и одобриха, чрез устата на един от най-просветените си представители, пред лицето на най-хуманната нация, която има славата да се възмути*.
	[* Английският пръв министър Дизраели (Биконсфилд по-после), като отричаше нагло пред парламента зверствата на турците, произнесе тия цинични думи: „Впрочем, по-добре да измрат сто хиляди българи, за да се запази мирът“.]


	XXIX. Няколко искри в мрака. — Намаз

	И така, аз превръщам листото, уморен, унизен от тия възпоминания, със сърце обляно в кръв… Но не, ще се спра още малко! Искам да се спра на няколко скудни лъчи всред безпределната нощ от позор. Защото, ох, имало е и черти от доблест, рожби на отчаянието — утешающи и възвишающи, и те не трябва да останат в забрава, и аз се считам длъжен да ги извадя на света, за да озаря поне едно кътче в чернотата на картината си, както и на собствената си душа сега. Имало е, казвам, жертви, у които отчаянието е будило сюблимно презрение към смъртта, мрачни избухвания на беззаветен кураж и умраза! На величествена безстрашливост и на горда смърт…
	Имало е, например Колю Лазин, който изпъден от пожара из къщата си, гдето се криел, нападнал с гол нож башибозушката тълпа, свалил неколцина и спогнал другите, които хванали да бягат, догдето бил окръжен от друга тълпа и съсечен на парчета. Имало е Стоян Цветанов: току-що изваждал из земята скритата си там при предаването пушка, ненадейно го заградили куп башибозуци, хванали пушката за желязто и му извикали да я предаде. „Когато умра, тогава ще я вземете!“ отговорил той, гръмнал едного в челото, пробил си път между тях и побързал да я напълни изново. Но куршумите им не го оставили да довърши това и той паднал смъртно ранен с думите: „Вземете я, кръвопийци!“ В черквата Христо Станков сполучил да откърти едно дърво от троновете, убил двама души, и с ножа на единия нападнал на другите и се борил, догдето паднал мъртав. Имало е Ангелина Митюва Станкова — защото имало е и жени героини — слаби създания с тигровска ярост: като видяла мъжът си убит от нахлулите в двора башибозуци, грабнала им една брадва и разполовила главата на мъжовия си убиец и паднала мъртва под ударите на другите: така и Венка Стойчева, извършила същото с убийцата на мъжа си, прогонила останалите злодейци с една брадва и сполучва да остане жива. Имало е Лоза Богданова, горда героиня на честга. Тая най-хубава батачанка умряла с най-хубава смърт — „Каурке, оставям те жива — ела в харема ми!“ — казал и убийцата на мъжа й в най-големия разгар на клането. И той с пламнал от сладострастие поглед очаквал отговора й. И тя отговорила, забила в гърдите му един домашен нож захлупач, който измъкнала из дрехите си. Тя била скълцана тутакси. В пожарите по къщята други жени, на които името не можах да науча, хвърляли главни въз другите. Имало е и такива жени, които, като нямали ни нож, ни главни на разположение, хвърляли се въз башибозуците и ятаганите им с голи ръце и с проклятия!…
	Но тия редки пламванета на кураж се губят всред всеобщото изплашване и безумен студен страх на батачани, който се е равнявал само с безумно-звярско-стадната кръвожадност, която е прихванала тълпата башибозуци…
	Когато излязох из черквата, стражарът ми посочи едно дърво в двора: от него един ходжа подир сеча в черквата е изпял тържествен намаз* в благодарност Богу, че е помогнал за изтреблението на „каурите“!
	[* Молитвата, която пеят от викалото на минаретата.]
	Нещо преди четири века (на 1572 г.) един друг ходжа в Рим, един папа, при изестието на Вартоломейската нощ, беше отслужил благодарствена Te Deum за изкалянето хугенотите във Франция.
	Всемилостивия, вседобрия, всеблагия бог, религията го правеше главен участник в най-звярските злодеяния, които са опозорили человеческия род!
	Уви, трябваше ли историята с тая омерзителна точност да се повтаря подир четири столетия?!
	Друг един ходжа на беглишките хармани, (височина над Батак, от гдето Ахмед ага е ръководил изтреблението му), от една дървена кошара, подир сеча, прогласил пред пленените жени и башибозуците, че „каурското се вече свършило, че по всичката земя на давлето не оставал ни един каурин и че поляната на бившето село Батак ще се посее с ечемик за конете на правоверните!“
	Тъпоумният фанатик не знаеше, че от това кърваво пепелище щяло да изникне съвсем друго растение: отмъстителна сабля която подсече на веки живота на отоманската империя…
	……………………………………………………………………………………………………………………………………………


	XXX. Два момента от българската история

	В Пловдивското изложение (на връщане в София) аз видях великолепната картина на г, Пйотровски: Клането и пожара на Батак. Аз проверих своите представления за тях с ония, които ни е дало на платно творчеството на живописеца и още един път имах случай да се поклоня пред магията на изкуството. Освещението на нощния мрак от пламъците, в трепливи петна, отразявани от вълните на Стара река, куповете голи и полуголи тела край нея със замръзнали от ужас лица и кървавите рани, които нощта прави черни, групата на убийците с лица покойно-звярски, на половина и зловещо озарени от пожарите, които си делят плячката — всичко това е поразително живо, изразително, блестяще по съвършенството на замисълта и на изпълнението. То възбужда удивление, заедно с едно безпределно чувство от жалост, скръб, негодуване… Но ужас — не. Ужасът се получава там, в самия Батак, когато стъпяш на земята и под краката ти се чини, че пръщят кокали, когато гледаш черковните стени до дека са изкъртени и знаеш, че до там е все било трупове и кръв, и когато като се запреш над Стара река, помислиш си, че тя е някога текла съвсем червена и е лъскала ноще от пламъците, които са изядвали два разкрача от тебе двесте живи хора, всред адски пърщенета и виенета… О, там е ужасът, там настръхват космите и человек чувствува, че е унизен от това чувство на ужас, че е деградиран от него, че е лошо, че става звяр…
	До тая картина, и като pendant неин виси друго едно платно, на г. Холарека, което изображава ослепената Самуилова войска при Беласица (1015). Тия две страшни събития, които делят толкова века едно от друго, тука са тъй близки и сродни по своята трагичност! И тъй различни и далеки по съдбоносните си сетнини — първото докарало освобождението на България, второто гибелта й!… Уви, тая картина е също художествена, но аз се питам: защо виси там? Защо е донесена там тая картина, изражаваща най-трагическия и грозен момент в нашата стара история?! Каква идея е ръководила комисията на изложението по снабдяването картинния му отдел с тая ужасна картина? Защото тя само ужас може да вдъхне на зрителите. За щастие сега, малцина от тях знаят значението й, за да могат да пропъплят мравки под кожата им*. И по-добре. Аз не разбирам какво хуманно и благо чувство, какво облагородяюще усещане могат да събудят в душата на българина подобни зрелища на человешка зверщина, освен безплодно настръхване, инстинкти за мъст и умраза и сляпо национално озлобление. Трябваше ли от толкова далеко (от Прага!) да се докара тая картина, която, ако там служи да порази на миг равнодушното любопитство на чужденеца, в Пловдив прави да се облива с кръв сърцето на българина? Каква полза да въздадеме в живи образи средновековните безчеловечни свирепости? Каква необходимост в нашето първо изложение най-голямата картина, която виси там, да представлява един наш национален позор, който е позор и за человечеството? Не стига ли гдето сме нещастни да го имаме в историята си, (гърците се гордеят с него), ами още да го гледаме с любов, възпроизвеждан от изкуството?
	[* По после се запълни тоя проблем чрез прилепяне под картината хартийка с обяснението й: Compelle intrare!]
	Укорът ми се отнася еднакво към комисията на изложението, както и към г. Холарека. Талантливият художник е имал да си избере безброй сюжети из нашата стара история, която не е лишена от светли или покъртителни страници, но той предпочел най-черната и отвратителната? Защо? Човек неволно дири моралното или идейното побуждение на артиста, но мъчно може да го улови в ужаса на сюжета, и неволно му хрумва мисълта дали то не трябва да се дири в декадентското желание на художника да спекулира с нервите на зрителя? Ако би случайно това да е съблазнило художника, жаден за ефекти, чрез ужас, аз му бих посочил и други сюжети от историята на Изток за картини, напр. пиршеството на влашкия войвода Рад Дракул, от лишаването от редовете на триста пленници маджари натъкнати на колове около пирующите, или акта на одирането в Цариград молдовския княз Бранкована! Или пък опичането жив, нанизан на ръжен, като прасе, злочестия старец Трендафил Тошев Керелов при клането на Батак, от барутинския Ахмедага! „Нежните“ средни векове, та и деветнадесетия, пазят богато съкровище за г. Холарека!
	И платното на Пйотровски представлява най-грозната станция на новата ни история; Но впечатлението, което произвеждат неговите осветени от пожара трупове, на които смъртта е благодетелно прекратила страданията, е съвсем друго от онова на Холарековата картина, която изважда в ума ти образа на 15,000 българи в момента на най-лютите мъки…* Въображението ти се вледенява и душата се парализува от ужас! Там е дълбоко възмущение и тъга — тук е погнушение и настръх, какъвто усещате във Винтеровия музей на инквизацията в Петербург!… Зрителят отминува с чувство на отвращение от низката жестокост на човешката природа и с гняв против художника, който е посветил толкова талант, сила, изкуство и вдъхновение, за да я обезсмърти на това платно!…
	[* Художникът, види се, за да усили още ефекта, представил е шествието на ослепения отряд зимно време, в снежна фъртуна. Това, обаче е една историческа несъобразност: пленението от Василия II Самуиловата войска е станало през юли 1015 год., а изпращането й ослепена при Самуил в Прилеп е станало в _първите дни на септемврия_, същата година, когато е още лято и никога, особено в една южна страна, като Македония, не можа да падне сняг и да има фъртуни така рано.]
	Аз изказвам тук лично мнение на един профан. А познавачите от изкуството могат да се възторгват колкото щат от труда на г. Холарека, като го гледат през очите на специалиста; аз го гледам през душата на българина…*
	[* Тая отвратителна картина вместо да бъде захвърлена, по заслуга е довлечена и турена на видно място в Софийския музей! Само у нас, българите, може да се найде такава липса на етикоестетическо чувство и на национално самолюбие.]


	XXXI. Из пролома на Стара река. — Пещера

	Един четвърт час на север от Батак Стара река се завира в пролома, който разсича до дъното родопската верига и тутакси се скрива из неговите усойни завои. Само когато се озовах в них, оградени от всякъде между техните високи стени, аз получавах повечко облекчение; зловещият призрак на окървавения Батак оставаше зад мене, като че спрян от невидим вардач при портата на пролома. Тоя затулен пролом действуваше успокоително на нервите ми. Може би и той знаеше някои кървави сцени от баташката драма, но за мен те бяха неизвестни и нищо не го свързваше с Батак, освен реката, която сега влечеше безгрижно шумящите си бистри, като сълза, вълни към свободната долина на Марица.
	Рядко съм виждал пролом по-див и по-величествен от този.
	Две шеметно високи, прави, почти надвиснали урви, цели покрити с борики. Тия борики стърчат една над друга, едвам закрепени на отвесните стени, по които са озъбени страшни канари А Старата река шуми лъкатушно и с безбройни пенести водопади из дълбокото си гранитно легло. Погледът възхитен хвърчи по зелените стени, чиито рунтави върхове се потапят нежно в небесната синина; него го поразяват все нови, все разни и все величави картини, що на всеки завой му представя проломът, цял ехтящ от ручението на реката.
	Шосето върви край реката, като я минува на много места по добри мостове, но само то е ужасно лошо на повечето си пространство. Върлите му спускове и стръмнини правят вървежа на коня твърде мъчен, а на файтон — невъзможен. Само волските кола — едните, за които не съществува препятствие, защото аз видях дирите им дори до върховете на всички родопски бърда, по които минах — могат свободно да пълзят по този път, който има претенцията на шосе. Застигнах някои, които влачаха с едно адско скърцане, предълги греди — по една или две: човек не знаеше, от какво им е душата на бедните волове, разчекнати и мартиризирани под тежестта на тоя товар, утрояван от лошотата на пътя.
	Вървяхме около три часа и половина все така. Някъде през пролуките на пролома виждах на север Пазарджишкото поле и зад него върхове от Средна гора. Когато заприближавахме към северния му край, скалите от сивожълт камък зачестиха да шарят стръмнините по твърде живописни начини. Някъде те изображаваха някакви дълги зидове на криви линии, или тераси, правилно подзидани, стотина метра високо над пропастта, по които се притискаха групи от кичести борики: тъмни дупки изведнъж се отваряха в някои стени, сякаше че бяха леговища на някои хвъркати чудовища: имаше някои съвсем с форма на врати; Тия дупки все повече се намножаваха по урвите и зловещо гледаха от непристъпните си височини. Това са прочутите пещери на града Пещера, комуто са дали името си. Любопитно е, че това архибългарско название е дало възможност на гърци и турци да ги преиначат — всеки в полза на своята националност: гърците са ги променили в Περιστερά (гълъб), а турците — в Бешдере (пет-реки), Тия многобройни пещери, които местното население нарича просто дупки, Ушатова дупка: Накърджийска дупка, Шантова дупка, Страшинова дупка, са богати със сталактити, резултат на многовековната работа на водата която капе от сводовете им. До самия град в планината има една изкуствена дупка, изкопана в скалата във вид на килийка, гдето извира лековита вода, която в петък привлича болни от вред и от всички народности. Тя е свързана с едно предание, нелишено от мистическа поезия. Според него, там живели някога двама калугери постници, святи хора. Някои злодейци ги убили, и като се смесила кръвта с водата, направили я от тогава лековита. Който и днес идел твърде рано в тая дупка, можел да чуе таинствени гласове, които пеят черковно пение и звук на клепало.
	На едно по-голямо разстояние от града има рът, називаем Костева могила. Тя изобилва с человечески кости, и произхождението им се обяснява, както и на ония на Костенополе при Костенец, чрез битките на българите с турците при завоеванието. И тук, както в мъчнодостъпния пролом на Искъра, (при Урвич), Момина клисура и други горски усои, трябва да са имали място последните епизоди от агонията на погибающето Шишманово царство. Тия горски теснини не са били вече надеждни убежища на дребните уломки от политическата ни независимост, изчезнала най-напред от равнините. Природните твърдини са били слаби да защитят едни борци, които вече не се надявали на силата на меча си, сломен от стихийния напор на неудържимия азиатски нахлув…
	Надвечер влязох в тесните, кални, постлани с лош калдъръм улици на Пещера, инак така живописно и спокойно разложени между полите на Родопите и низки гористи хълмове от север, които я правят съвършено планински град. Беше пазарен ден и едвам си пробивах път между навалицата граждани и селяни — българи, турци, цинцари, каракачани, — що се тласкаше по улиците. Съвсем друг вид има тоя градец от оня, който оставих преди пет часа в недрата на планината — Батак. Тук видиш навсякъде признаци на благосъстояние, интензивен живот и напредък. Никъде следи от опустошение. Пещера не е била ни най-малко покътната през времената на борбите и кланетата; тя е мирувала и е живувала добре с турците. Тя е видяла кръв само, когато Стара река я докарала от Баташката касапница.
	Влезнах в гостилницата „Чепино“. Гостилницата доста прибрана и весела. Постелки, завивки чистички. Шум голям няма. Вид към планината. Аз я препоръчвам на всеки турист, комуто падне път през Пещера.
	Едвам се намерих в стаята си, изгладнял като вълк, премалял и разбит от самара и вървежа на помашкия кон, аз се търтих на леглото и спах три часа непробудно. Гладът можеше да чака, но сънят не. Разбудих се под шума на пороен дъжд, който с бяс тупаше по покрива и в прозорците, всред нощната тъмнина. Понеже полудата за сън не ми даде време да се разпоредя по-рано за вечеря, аз я приех каквато се намери в гостилницата, на която дъждът сега бе пресякъл всяко съобщение с града.
	Сутринта първата фигура, която се показа на вратата ми, беше Медю, водачът ми. Той идеше да му броя осемте лева кирия от Лъджане до тука.
	Току подир него се яви друг турчин — файтонджия, и ми предложи да ме закара до Пазарджишката станция. Като си обезпечих кола, поразходих се из града. Мисля, че ще ви кажа всичко, като ви кажа, че Пещера е турски град, както всичките турски градове. Те са неизменни и все същи — било, че се викат Пещера, било Стамбул, било Коня в Анадол, било Казан — при Волга, било Бахчесарай — в Крим. Можеш да вземеш чаршията на този последния и да я туриш наместо чаршията на Пещера, без да измениш нито на косъм типичната физиономия на града, без да се познае размяната.
	В Бахчесарай, всред тесните му криви калдъръмлии улици, с ниски от два метра дюкенчета, с кепенци, прилупени на стряхата, с апатично спокойни мюсулмани, коленичили пред столицата си — сарачи, седлари, табаци, сапунджии, люледжии, халваджии, дребни бакали, или — насядали на рогозки на пътя с чибучки в ръцете; със струпани къщички и мръсни ханчета, зад които се изтака високо и се белее тънката форма на излупено минаре — с всичкия тоя възточен колорит — аз си помислих на минута, че някой вълшебник ме е пренесъл в Карловската чаршия — каквато я знаех в турско време. И трябва да си призная: странно, мило и добре ми беше в тая обстановка, с която така близко са свикнали очите ни и сродени душите ни. Първи път в оня далечен предел, толкова чужд по всичкия свой битови строй, наредби, форми на живота за българина, аз се почувствувах сякаш в една своя, родна атмосфера, замириса ми на България при тия дюкенчета с кепенци, при тия аги, наседнали на рогозки на улицата, с изути емении при тях, които разправяха важно същото онова, което техните деди преди четири века пак са разправяли на подобни рогозки — тук, или при Златния рог — все едно.
	По 9 часа колата ме носеше през зелената горска бърдчина, от север, към равнината на Марица. Когато възлязох на върха на бърдото, аз се обърнах назад. Веригата на Родопите, грандиозна и лъснала от зеленина под блясъка на утринното слънце, затваряше кръгозора от юг; проломът и той беше затворен сега от един рът на планината, така щото мъчно би отгатнал човек, че там я просича дълбок канал до самите недра на Родопите.
	И аз чувствувах добре, че вече съм вън от тях, от техните картини, поезия, тъмни борове и мрачни възпоминания, виждах, че е време да им кажа сбогом, както е време сега да го кажа на читателя.

	София, 11 октомври 1892.


	$id = 1775
	$source = Моята библиотека
	Източник: [[http://slovo.bg|Словото]]

	__Издание:__
	Иван Вазов, В недрата на Родопите, Български писател, С.

﻿	Иван Вазов
	Видено и чуто

	Дядо Йоцо гледа

	Когато си спомняме за нашите бащи, деди, роднини, преселили се на оня свят преди освобождението на отечеството, преди да лъснат пред очите им сладките лъчи на свободата, често ни минува през ума какво би било учудването им, радостта им, ако по едно чудо се събудеха от вечния си сън в гробовете, излезеха на бял свят и погледнеха около себе си: как щяха да бъдат поразени от всичко онова непознато, невероятно в живота, което ще ги обикаля и в което те ще се чувстват чужденци…
	Нещастните родни души няма обаче да възкръснат и да се порадват на чудесиите на свободата, на които ние, обръгнали вече, гледаме равнодушно сега и за които те не са сънували даже в най-дивните си блянове!…
	Не, те няма да възкръснат, никой не е възкръснал…

	* * *

	Имаше обаче един човек, който бе умрял в навечерието на Освободителната война и който възкръснал при вида на освободена България без да изпита разочарованията на нас, живите, които гледаме.
	Той беше осемдесет и четири годишният старец дядо Йоцо.
	Той живееше в едно затънтено планинско, от няколко кошари селце, загнездено в един висок усоен валог на Стара планина, над Искърската клисура.
	Тоя дядо Йоцо, прост, но събуден старец, прекарал тежкия живот на роба във всичките му тегла, грозотии и безнадеждност, беше имал злочестината внезапно да ослепее в родното си гнездо на шейсет и четвъртата си година, тъкмо при отварянето Руско-турската война.
	Той остана жив, но умря за живота, за светлината, с неугасен таен копнеж в сърцето да види „българското“ — така той наричаше свободна България!
	В душата му живееха само образи от черното минало; в неговата старешка бодра памет върлуваха се тъмен рой спомени от робския живот, спомени грозни и лоши. Той виждаше в мисилите си ясно, което е виждал с очите си някога: ясно му се мяркаха в мрака червени фесове, гъжви, камшици, свирепи турци със свирепи лица, една дълга робска нощ без проблясък от радост и надежда, роден в нея и умрял в нея.

	* * *

	В тия непристъпни тогава балкански пустини екът на войната слабо стигна. Войната се почна и свърши без да се отрази почти гърмежът й в канарите на неприближимата Искърска клисура.
	Настана свободна България.
	И дядо Йоцо стана свободен — казаха му това.
	Но той беше сляп, свободата не видеше, нито я чувстваше осезателно по нещо.
	Свободата се изразяваше за него в думите: „Няма турци вече!“.
	И той усещаше, че ги няма вече.
	Но той жадуваше да види „българското“, да му се порадва.
	В своите прости едноселци, в разговорите им, в мислите им, в грижите на всекидневния живот той не усещаше нищо особено ново. Все същите хора, със същите страсти, неволи и сиромашия, както и преди. Той слушаше същата глъчка и шум в кръчмата; същите селски крамоли, същите борби с нуждите и с природата в тая изгубена безплодна покрайнина, отдалечена от света.
	„Де е българското?“ — питаше се той учуден, седнал на сянка под клоните на кривите церове пред държавата му, с поглед безжизнен, мечтателно впит в пространството.
	Да бе имал зрение, той би хвръкнал като орел, да погледа какво има по новия свят.
	„Анджак сега ми трябваха очите!“ — мислеше си той горчиво.
	Да види свободна България — това беше неотстъпната му мисъл. Тая мисъл засланяше всичко друго, шумът на околния живот го оставяше равнодушен, безучастен — всичко беше тъй малко, незначително, нищожно и обикновено. Той се боеше, че ще умре, преди да разбере какво е нещо „българското“; или че може да изгуби от старост ума си, без да познае това чудно нещо…

	* * *

	Един път — на петата година след Освобождението — разнесе се слух из селото, че иде кой знае по какви неизповедими божии съдбини околийският началник.
	Развълнува се селото от тая вест.
	Разигра се и бедното дядово Йоцово сърце; разбуни се душата му от сладки парливи вълнения, неизпитвани още. Сега чак щеше да види той „българското“! Именно да види…
	Разпита, да разбере тоя големец като какъв е, като какъв маймурин. Казаха му по-вещи селяни, че началникът е нещо като каймакамин, като паша.
	— Ама български паша? — пита той, запъхтян от вълнение.
	— Български, ами какъв! — отговарят му.
	— Наш си? Българин?… — пита пак учуден.
	— Турчин ли искаш да бъде, Йоцо? — отговарят му съжалително селяните, които отдавна са видели и началници, и по-големи хора във Враца — защото никой от тях не е бил в София.
	Но дядо Йоцо не се задоволяваше с тоя отговор. Той пита началникът как е пременен, как ходи, носи ли сабя. Разправят му.
	— Та и сабя ли носи?…
	И той въздиша от радост.
	„Ще го видим, като дойде“ — мисли старата му глава и се тресе.

	* * *

	Пристигна началникът и спря у Денкови.
	Денковата къща — едничката в селцето по-прилична, на две ниски катчета, измазана с кал, с прозорчета, от които едното даже със стъкло, с тесни стълбици отвън — беше отредена от селото да приеме високия гост.
	Затече се и дядо Йоцо към Денкови, тупа с тояжката си по плетената вратня и вика:
	— Денко, тука ли е гостът?
	Денко го вижда и се понамусва:
	— Тука е, дядо Йоцо. За каква работа идеш? Началнико е уморен, остави го сега!
	— Абе кажи му да излезе за един час! — дума старецът и тупа с тояжката си по двора, отивайки към стълбиците, що водят на одърчето.
	— Що си тъй припрян? За кого, за какво дириш началнико? — пита домакинът.
	— За никого, за мене си, тъй… кажи му: „Дядо Йоцо слепият иска да те види!“
	— Да го видиш? — усмихва се горчиво Денко и си дума: — Ще го видиш ти, когато си видиш муцуната в кладенеца.
	Но старецът настоява. Той тупа вече с тояжката си по първото стъпало на стълбите. Старата му глава се тресе.
	Домакинът влиза при началника и му обажда, че един вдетинен старец, слепец, го търси.
	— За каква работа? — пита началникът.
	— Иде да те види.
	— Да ме види?… И сляп, казваш?…
	— Сляп от пет-шест години. — И той му разправи как дядо Йоцо ненадейно изгубил зрението си, когато братушките да дойдат.
	— Беше заможничък и разбран челяк — допълни Денко, — но нали даде господ, ослепя, кой знае от какво… Сега гледа, ама не види… Вика се, умрял човек… Защо си го не прибере господ! Добре, че остави имотец — държава, стокица, — та го гледат син му и снаха му. И добре го гледат челяко…
	— Любопитно — каза си началникът, — нека дойде! Не, чакай да изляза!
	И той излизе на одъра и слезе по стълбите.
	Дядо Йоцо по тропането на чизмите позна, че е той, българският паша, па свали шапката.
	Чиновникът видя пред себе си един белобрад старец, но със здрав още изглед, с едро, почерняло, грубо лице, с окъсан безрамник и с чешири, увити с връв. Цялото му тяло се тресеше. Той стоеше в смирено положение, с наведена беловласа глава.
	— Какво има, дядо? — попита началникът приветливо.
	Старецът вдигна глава, обърна към него безжизнените си очи, които не се движеха. Само мишците на едрото му лице нервно затрапераха.
	— Ваша милост ли си, синко?
	— Аз съм, дядо.
	— Пашата ли?
	— Той, същият — каза началникът усмихнат.
	Дядо Йоцо приближи към него, премести си шапката под лявата мишница, взе му ръката, побара сукнения ръкав; похвана медните копчета на гърдите му и екселбантите; попипа с трепетна ръка сребърните плетени еполети на раменете му, па се подигна, та ги целуна.
	— Господи, видох! — продума старецът, който се прекръсти, па си изтри с ръкава сълзите, що бликнаха из мъртвите му очи.
	Па се поклони ниско и рече:
	— Сега прощавай, синко, че ти направих труд! — И тупайки с тояжката, гологлав, излезе.

	* * *

	После настанаха за него пак еднообразни, безпросветни дни; пак дълбокият мрак на слепотата, в който светеше със зарист блясък като ясна звезда в тъмна нощ само това видение — българският началник-паша! Чинеше се на стареца, че той пръв път след пет години бе прогледнал за един миг и видял „българското“ — една лучица от „българското“ — и се беше напълно уверил, че няма турци вече и е настанала слободия по света.
	Освен тоя случай всичко друго си беше, както и по-напред: той пак срещаше в кръчмата същите селяни, слушаше същите крамоли и глъчки. Животът наоколо продължаваше да шуми еднакъв със своите неволи, трудове, дребни борби, без сам да вземе в тях участие, чужди за него и чужденец за тях. Една радостчица само му оставаше и му облажаваше тъмния живот: съзнанието, че България е свободна. И като внимаваше понякога на местните вражди и гонения, той се чудеше как тия хора си тровят живота, когато трябва да бъдат все весели и да се радват, че е българско и слободия. Та те имат очи: трябваше да бъдат честити!
	„Ще рече човек, че те са слепци, а аз гледам“ — мислеше си той.
	И той сядаше под церовете, слушаше как долу шуми Искърът, мислейки, че той пътува отдалеко и е видял много по-големи работи, и се радваше. И времето минаваше.

	* * *

	Един ден дядовото Йоцово сърце се разигра от ново вълнение. Дойде си в отпуск за Великден едничкият войник от селцето.
	— Ами как дойде? С войнишки дрехи? — пита развълнуван дядо Йоцо.
	— Във войнишки дрехи — отговарят му.
	— И с калъчка?
	— Да чуеш само как звънти, дядо Йоце!
	Тича старецът при Кольовия син:
	— Брей, юнако, тука ли си бре?…
	— Какво дириш, Йоцо? — пита старият Кольо.
	— Де аскерлият, да го видя?
	Кольо извика сина си да го види дядо Йоцо и се усмихна самодоволно. Войникът излезе.
	Старецът го усеща по сабята, която чатка по камъните. Той се спуска и стиска пъргавата ръка, която войникът му подава весело. Па му бара дебелия шинел, копчетата, фуражката, хваща сабята и я целува. После го погледва с безжизнения си поглед и зачудено лице, по което се проточили две сълзи.
	— Та сега си имаме българска войска? — пита той и трепери от щастие.
	— Имаме си, дядо Йоцо: и войска, и капитани, и наш княз — отговаря войникът гордо.
	— Няма ли да подойде насам някога?
	— Кой? Княза? — И войникът, и Кольо се смеят на простотията Йоцова.
	И дядо Йоцо цял час разпитва за българския сарай в София, за българските топове, за българския талим и за всичко… И като слуша чудесиите, що му разправя войникът, нему се струва, че някъде в дълбочините на душата му едно слънце изгрява и осветлява всичко и той вижда пак зелени планините и голите чуки, с орли, накацали по тях, и белия божи свят, чудесно хубав!
	А войникът, застървен, все разправя чудосии…
	— Ух, да се не види макар: анджак сега ми трябват очи! — ядосва се пак старецът.

	* * *

	Дълго време дядо Йоцо живя под тия нови впечатления. В затънтеното селце не идеше вече никой външен човек от нова България, за да влее нова струя от благодатно вълнение в душата му. Не се случи никакво събитие в еднообразното прозявание на селцето му, което отдалеко даже да науми кипящия живот на България. Политическите трусове, които се заредиха и потърсиха издъно цялата страна, минаха без отглас в спокойния небосклон на селцето. В тия няколко бедни хижи вестник не идеше, защото никой не четеше; даскал нямаше, защото нямаше школо; поп нямаше, защото нямаше черква; стражар не стоеше, защото нямаше община, а зимата със снеговете си и каловете си спираше съвсем през седем месеца и така мъчното им съобщение със света… Даже слабо се чу и сръбската война, в която бе загинал едничкият от това село войник. Стигнаха като мътни, неопределени слухове, че нещо става там, някъде зад планините, но какво — никой добре не знаеше. В упоритата борба за добиване коравия ръжен, недопечен залък не остана време за любопитство и за работа на тъмните умове на тия тъмни хора.
	И дядо Йоцо плъзнеше в незнание за световните събития в ненарушимия покой на селцето си.
	Той падаше полека-лека в безучастна апатия към всичко, що го заобикаляше, в едно незлобиво състояние, близо до старческо полишване. По цели часове и дни стоеше под сянката на церовете замислен, с поглед умрял, безцелно вторачен в пространството, вслушвайки се в глухия шум на Искъра.
	Изглеждаше, че нищо ново отвън няма вече да дойде да изтръгне душата му от това бавно и тихо умиране.

	* * *

	Това се случи обаче.
	Разнесе се слух, че ще прокарват железен път из клисурата на Искъра: инженери вече мерили там. Тоя слух стигна и до ушите на дяда Йоца и разтресе като с чук душевната му летаргия. Събуди се в дълбочините на паметта му един заспал отколешен спомен: той бе слушал в младини от един врачански чорбаджия, чорбаджи Мано, как паши и големци и френски мендизи казвали, че железница не е край да мине из устието; че милиони и милиони да се похарчат — нахалост е…
	— Как? Българска железница?…
	Той не искаше да повярва. Железница?… Из това устие, из тия стръмни места, дето кон не намираше място да закрепи копитата си по канарите? Дето кози крак мъчно се задържаше по стените?…
	— Една голяма царщина не се нае, та ние ли?
	Но слухът упорствуваше, продължаваше да смущава въображението на слепия старец; той даде работа на ума му — по всичко друго останал в състояние на детска незлобивост.
	Но обадиха му един ден, че се захваща направата на железницата из устието. Селяните се наемаха за работници и слазяха долу при Искъра.
	Удиви се старецът.
	— Види се, намериха се някъде още по-учудени инженери — свят голям… Френци ли са пак?
	Казаха му, че са българи.
	Смая се старецът.
	— Как, наши? Български инженери! Дето паши и учени френци казваха, че не може! Та сме имали по-учени хора ние?… Ами милионите у хилядите милиони дето казваше чорбаджи Мано?…
	— И милионите си имаме… Който си има брада, има си и гребен!…
	Изпълни се душата на дяда Йоца с възхищение. И войска, и паши, и топове, и княз, и учени хора, и милиони, и чудосии над чудосиите!
	Сега „българското“ му се представи нещо велико, могъществено, необятно… Неговият убоги умне можеше да побере всичкото това величие. Досега символите на „българското“ се изразяваха за него само в еполетите на околийския началник и в сабята на войника, които бе попипал и целувал; сега то го поразяваше, смайваше със силата си и пълнеше с гордост душата му, българска ръка сечеше планините, българският ум измисляше работи, да се чуди и мае човек!
	Де сега Мана чорбаджи, да видим какво ще каже?
	Когато чу първите пукоти на канарите, които се строполяваха долу от мините, той си отри с ръкав очите, защото се просълзиха.

	* * *

	Оттогава неговот любимо място за стоене беше скалата на петдесетина крачки от държавата му, надвиснала над дълбоката клисура на Искъра, загърмяла от трескава работа.
	От заран до вечер той стоеше на скалата, слушаше гълчът, пукотите, ударите на мотиките в земята, търкалянето на колцата, движението, смесения шум от усилията на гигантското дело.
	Железницата се свърши и заработи. Дядо Йоцо чу с трепет първите писъци на свирката на паравоза, трещенето на колелата по релсите.
	Пищеше и трещеше „българската железница“! Той сякаш оживя, възроди се.
	Отиваше редовно на скалата, щом наближаваше часът на влака, за да чуе свирката и да погледа българската железница как фучи из устието.
	Железният път се свързва в мислите му с понятието за свободна България. Той му говореше с гърмежа си ясно за новото, за „българското“ време. Както преди нищо не наумяваше в селото за него: само „свирката“ му обаждаше това. И когато наближаваше тя да изпищи, той зарязваше всичко и тичаше с тояжката си на канарата, за да гледа…
	Пътниците, изправени на прозорците на вагоните да гледат живописните завои на пролома съгледваха учудени на един рът отсреща, че стои един човек и им маха с шапка. Това беше дядо Йоцо. Той поздравяваше по тоя начин нова България.
	Съселяните му привикнаха да го виждат всеки ден на скалата и си казваха ухилено:
	— Дядо Йоцо гледа…
	Тоя умрял за живота и за света човек възкръсваше само при ехтежа на влака и му се радваше с детинска радост. Само той вече олицетворяваше пред него свободна България; понеже не беше видял железница през живота си, въображението му я рисуваше като един чудовищен крилат змей, който пуща пламък из устата си, бучи и реве, фучи с невъобразима сила и бързина из планината, разгласявайки силата, славата и напредъка на свободна България.
	Слепотата и умствената му незлобливост бяха запазили като с броня душата му от разочарованията на тъмните й страни, които разочарования изпитваме ние, окатите…
	Честит слепец!
	Често някой нов кондуктор, учуден, че вижда все на същия час на канарата един старец, който маха с шапка към летящия влак, запитваше на ближната станция селяните, що се качваха в третия клас:
	— Кой е този човек, дето все маха с шапка там от канарата? Някой луд?
	И селяните отговаряха обикновено:
	— Не бе, дядо Йоцо гледа…

	* * *

	Една вечер Йоцо се не върна вкъщи. Заранта син му отиде да го дири право при скалата, мислейки, че може да е паднал в пропастта.
	Но той го завари умрял там с шапка в ръка.
	Йоцо беше ненадейно издъхнал, поздравлявайки нова България…


	Героите от Англо-бурската война

	Увлечени от големите цветни обявления по улиците, които обаждаха, че тая вечер ще се представят от един скитащ се френски артист-имитатор (лицеподражател) в живи лица героите от южноафриканската война, посетителите рано занахлуваха в пивницата „Червен рак“, дето щеше да се даде това любопитно зрелище.
	Изкусникът беше избрал психологическата минута: тъкмо по него време бурофилското увлечение в София беше в най-големия си разгар.
	По девет часа големият ярко осветлен салон беше пълен с отборен свят. Масите бяха превзети от дружини мъже и млади жени в модни носии. По улицата играеше нетърпеливо любопитство. Често присъствуващите прекъсваха разговора си, за да прочетат пак по залепените и там, с образа на изкусника, обявления, запечатаните вече във всички души и възбуждащи едни — чувства на ненавист, други — на симпатия — странни имена: Уайт, Булер, Френч, Робертс, Чемберлен, Сализбури, Бота, Девет, Кроние, Щейн, Жубер, Крюгер.
	Често вниманията привличаше самият лицеподражател, който се здрависваше с някои познайници. От дебелото му бръснато, жълто, изтъртуфено, но умно лице, което щеше едно по друго да земе чертите на горните знаменитости, не падаше една самодоволна усмивка при вида на препълнения салон. Гостите не без разочарование забелязваха и голямата външна разлика между тоя застарял, изхлузен и увяхнал човек, и фалбливото му изображение на обявленията, което го представяше млад, хубавец, напет, в ален фрак, горделиво уперчен в показно положение.
	А нови гости от мъже и жени сè прииждаха, като пущаха от вратата лъх студен въздух, размесен с тънки миризми.

	* * *

	Аз седях почти най-отзад до една маса, в обществото на трима господа и една млада госпожа. Единият от другарите ми, г. П…, човек жив и приказлив, живял дълго време в Париж, на който дължи светските си привички и известно чудачество, горещ бурофил, както цялото земно кълбо, прекъсваше често духовитата си беседа и се обръщаше към откритата сцена в ъгъла, дето още къснееше да се яви лицеподражателят, и се мусеше от досада. Най-после се не стърпя и затропа с тоягата си по пода.
	Примера му последваха и други.
	След една-две минути изкусникът излезе иззад червената завеса, спусната в дъното на сцената, облечен във фрак с цилиндър, поклони се и запя френска шансонетка, пригласян от пианото.
	Песента се свърши, последвана от ръкопляскания. Изкусникът изчезна зад завесата. После — ново появяване, нова песен, нови ръкопляскания, ново скриване зад червената завеса. И се тъй през цял час.
	П… най-напред с благодарение слушаше тия песни, познати нему от Париж, възхищаваше се от не лошия глас на певеца и смеешком ни тълкуваше всеки духовит, двусмислен стих, който останеше тъмен за нас, невежите в прелестно-лекомислената парижка поезия, в рода на Ивет Гилбèрината. Но най-сетне, колкото остроумни и весели да бяха, тия безконечни песни станаха еднообразни и дотегнаха. Парижкият приятел се навъси:
	— Дявол го зел — избъбра той, — няма ли да тури точка? Тия работи сме ги слушали, слушали до оскомина!
	Като видя, че ние делехме неговото нетърпение, той при свършването на една нова песен тупна с тоягата и извика доста високо към кланящия се певец:
	— Monsieur, nous voulons Cruger!
	Той произнесе последната дума: Крюжè.
	Подзеха и други гласове това желание.
	Мнозина погледнаха часовниците си, беше вече единадесет часът, а героите от южноафриканската война още не се явяваха!
	Тогава настана общо нетърпение. П… пак даде тона, от всичките маси се раздаде туптене с тояги. Заглушеният певец каза нещо на публиката, което не дочухме, и се скри зад завесата. Всички разбрахме, че настава ред за онова, за което бяхме дошли.
	Додето сцената оставаше пуста, едно трескаво настроение обфана присъствуващите, обърнали очи към нея. Един слуга донесе там и постави отпреде някакъв долап, висок около един метър, обърнат с дъното към нас; после донесе и сложи зад него едно огледало и куп разбъркани безименни вещи. Ние се договедихме, че това са дрехи, маски, бради, коси, вежди изкуствени и други потреби, необходими за играта на лицеподражателя.
	През това време нетърпението растеше. Пробудената жажда за нови усещания придаваше на физиономиите безпокоен вид; някаква нервност сякаш плуваше из въздуха. Да беше излязъл сега лицеподражателят и да кажеше, че няма възможност да довърши представлението, биха полетели столове въз него.
	Но той излезе, без да обади подобно грозно нещо, поклони се почтително и клекна зад долапа, който го скри от очите на събранието.
	Настана гробно мълчание.

	* * *

	След двайсетина секунди — не повече — лицеподражателят се изправи съвсем с друго лице, с английска звънецоподобна шапка, в английска униформа от сив плат-хаки, и произнесе.
	— Генерал Уайт!
	Наистина приликата беше поразителна. Ние гледахме пред себе си упорития бранител на Ледисмит, също такъв, какъвто го знаехме от илюстрациите, с неговото сухо, уморено, аристократическо лице.
	Генерал Уайт постоя мълком, поздравявайки по военному присъствуващите, и се скри зад долапа.
	Тая сцена се извърши при дълбоко, студено мълчание на публиката; после настана глух шептеж по масите, сякаш беше изпратен из салона някой неприятен гост.
	Минаха се пак около двайсетина секунди. Показа се иззад долапа генералът Френч, със същата сполука и със същия хладен прием; после прославеният по пораженията си генерал Булер, посрещнат с присмехулни, недоброжелателни погледи; после — фелдмаршал Робертс, със сухо, горчиво, старческо лице, с побелели наежени мустаци, гледайки сурово на публиката, която също го гледаше сурово и мълчаливо.
	Фелдмаршал Робертс се скри.
	— Кой ще излезе сега? — питаха по масите.
	П… се завзира в обявлението, за да види чий ред беше. Но той се извърна към сцената, защото там пак излезе някой.
	Там се бе изправил един стар господин в чер редингот, с цвете отляво на гърдите, с очило на дясно око. Той стоеше в едно безочливо, гордо положение.
	— Чемберлен! — произнесе изкусникът.
	— Чемберлен! Чемберлен! — раздадоха се очудени враждебни шептения. Приликата беше пълна, непогрешима. Чемберлен стоя няколко секунди неподвижно, вторачен в публиката, без да й се поклони. Ней се стори, че я гледаше надменно, презрително.
	П… възмутен, опулил страшно очи с изражение на умраза, изсъска високо.
	Това изсъскване беше една електрическа искра в препълнената с ненавист атмосфера. От много маси се обадиха нови изсъсквания, размесени с остри изсвирквания.
	Решително, нашият другар беше камертонът в тая музика на душевните чувства на събранието.
	Лицеподражателят се скри, очевидно смутен от това враждебно изявление, не знаейки добре на какво се дължи: на личността на Чемберлена или на лошото й възпроизвеждане.
	— Ядоса ме страшно тоя Шейлок — каза П…, като зафърли злобно цигарото си.
	— Но защо изсъскахте? Артистът вероятно зе върху себе си това — каза госпожата усмихнато.
	— Не се удържах, пардон. Па и той можеше да не гледа тъй високомерно. Срамота, че е французин!…
	— Моля, не повтаряйте вече манифестациите на чувствата си по такъв шумен начин: всичката публика обърна очи към нас — забеляза му другарят ми.
	— Как ми стана неловко! — думаше госпожата.
	— Госпожо, обещавам ви…, честно слово вече…
	— Тсс… гледайте!…
	Обърнахме очи към сцената.
	Там стоеше един едър старец с голяма глава, с високо плешиво чело, с голяма рунтава брада, силно прошарена, както и косата му. Това беше същинският министър на Англия.
	— Лорд Сализбури! — извикаха мнозина едновременно с изкусника.
	От предните маси някои изръкопляскаха.
	— Кои ръкопляскат там? Трябва да са евреи! — извика яката П… с поглед, пламнал от гняв. — Долу!
	П… забрави обещанието си да обуздава чувствата си. Той продължаваше да гълчи високо и когато Сализбури се скри.
	Един от другарите ни го напразно дърпаше за ръкава да престане да привлича вниманието към наша страна.
	Един господин от съседната маса, вероятно чужденец, се извърна и му каза по френски:
	— Но, господине, вие виждате хубаво, че ръкопляскат на артиста за прекрасното изпълнение на ролята си…
	П… погледна насупено непознатия, вместо отговор, извика:
	— А bas!
	Той беше в твърде възбудено състояние и ние се отчаяхме вече да го укротим. Но като забеляза много погледи, очудени или ухилени, устремени към него, той се посмути, извърна се гърбом към публиката и запухтя цигарото, наведен с лице разчервеняло от вълнение.
	Понеже със Сализбури се свършваха англичаните, следователно и причината за раздразнението му, то се поуспокоихме, че няма да даваме вече и ние, от своя страна, представление в салона. Но пак счетохме за нужно да напомним на П… да се държи благоразумно и да не пада в друга крайност.
	— Давам ви дума, господа… Извинявайте… но това беше plus fort que moi. — Вие виждате, че и другите се възмущаваха…
	Да си призная: и ние се намирахме в лошо и раздразнено настроение и ако не го изказвахме тъй шумно, както П…, напълно споделяхме чувствата му. В същото душевно състояние се намираше и публиката, ожесточена от виждането виновниците и оръдията на една велика неправда.
	Затова, когато настана ред да се явят героите от оранжската република и от трансвалската, настана едно облекчение в салона. Очите засвяткаха от добро чувство, лицата се проясниха. Зрителите предвкусваха удоволствието, което с трепетно любопитство очакваха да изпитат напълно.

	* * *

	Тяхното очакване не бе дълго.
	На сцената се изправи един млад брадат бур, с кротка физиономия, в сетре, с наниз патрони през гърди.
	— Генерал Девет! — произнесе изкусникът.
	Девет беше слабо познат още (това беше по времето на генерал Крониевото пленяване), неговото име малко се чуваше. Но едно съчувствие се яви по всички лица, очите мълком здрависаха храбрия и скромен, с изжулено сетре борец за свободата, който се кланяше.
	— Браво! Браво! — раздадоха се приятелски гласове.
	П… зина да извика и той, но се замълча, като спомни клетвата си. Опита се и да ръкопляска, но се удържа геройски от това изкушение.
	Юнакът, който щеше след няколко време да смае света с полководческите си дарби, се скри.
	П…, турен в невъзможност да изразява шумно изблика на чувствата си, фърляше свирепи погледи на нас, с които сякаш казваше: „Господа, вие ме душите!“ Па климна на един служител и му поръча да донесе стъкло с шампанско вино. Той трябваше по кой да е начин да даде отдишка на възхищението си.
	Появи се на сцената един спретнат, напет бур без брада, с полувоенно облекло, с пушка в ръката.
	— Генерал Бота!
	Ненадейно бяхме заглушени от един силен плясък при нашата маса: ръкопляскаше П… Заразен, целият салон заръкопляска, и ние с всичките. П… победоносно изби жеглите!
	Подир тоя акт на въстание против нашата тирания, П… си повърна свободата на действията и влезе в прежнята си роля: да дава тон в салона, който по неговия знак посрещна с шумен възторг появлението на Щейна, председателя на оранжската република. Хубав мъж с великолепна мека червена брада, която падаше на президентската му лента на гърдите. Госпожите с кратки възклицания предаваха впечатленията си, защото мъжествената, красива осанка на президента ги очарова и те със съжаление видяха бързото му изчезване сред ръкоплясканията.
	Очевидно, артистът, изкусен в работата си и вещ играч в душевните струни на множеството, пазеше постепенност в изкарването на сцената историческите лица, спроти значението и славата им.
	Сега вече в салона беше празник. Щастлива усмивка заля всички лица. Очакваха се сега най-славните бурски герои. Едно опиянение обземаше публиката, ръцете, сякаш магнетизирани, трептяха от нетърпеливост да отдадат чест на благородните витязи, чието име изпълняше света с ека си.
	Внезапно един човек с лице, обрасло с гъста брада, облечен бедно, със смачкана шапка на глава, застана скромно на сцената.
	— Генерал Крониев!
	Но тия думи на артиста заглъхнаха в шума на бесни ръкопляскания и във възхитени ура. Пламтежът не знаеше предел, очите искряха мълнии от луда радост. В очите на П…, дошъл в изстъпление, светеха сълзи — може би и в нашите. П… дигна чашата с шампанското и я изпи в чест на Кроние… Кроние! Кроние! Сам Кроние стоеше пред нас! От остров Света Елена през Атлантическия океан, от другия край на света, той беше префръкнал тук и палеше в гърдите ни един океан от бесен възторг. Нещастието му при Паардерберг го правеше по-мил за душите ни, покрит с бляскавата лъчезарност на славата чрез беззаветно храброто съпротивление, предшествувало пропастта… Съдбата, като го сгромоли, издигна го пред света — рядко человечеството е славило поражение по-светло.
	Салонът гърмеше и се тресеше и когато Кроние беше изчезнал.
	Диапазонът на душите достигаше най-високата нота.
	При тия пориви от ентусиазъм ние всички сякаш усетихме нравствените си личности че порасват, че стават по-високи и по-благородни, съзнавайки, че бяхме способни за възторг от правото дело, от героизма и светлите проявления на човешката душа. Ние чувствувахме нашата, като че се пречистя и освежава във вълните на тоя благороден възторг, за който дреболиите на обикновения живот тъй рядко дават повод.
	Но ето, появи се генерал Жубер!
	Една полуда.
	П… отчаян, че неговите бесни ръкопляскания се удавят в беса на другите, грабна винените стъкла и заблъска масата по ужасен начин, прегаснал от викове: Ура! Браво!
	Скриването на Жубера донесе малък благодетелен отдих на напрегнатите до неимоверност нерви. Но то беше само за няколко мига. Сега беше ред на последния, на мастития и величав старец, с бистрия ум, с дълбока вяра и с несъкрушима енергия, който олицетворяваше гения на цял свободолюбив народ, старецът, който с железния си юмрук нанесе смъртен удар на ненаранената дотогава великобританска гордост.
	За миг, въдвори се тържествено мълчание.
	Крюгер се появи.
	С широко, благо лице, с лице на древен патриарх, окръжено с бяла брада, втълпено неизличимо във всички сърца, с дясна ръка, сложена въз червената лента на гърдите, той се леко кланяше на възторжената овация от заглушителни ръкопляскания. Всички присъствуващи стояха прави с пламтящи погледи, с уста зяпнали, из които ручаха вече не викове, а лъвски ревове. Някои госпожи намериха и цветя да му фърлят! В тоя миг на странно самовнушение, под действието на чудна ипнотизация, разстоянието между илюзията и действителността изчезна, предметът се смеси с отражението и нито един от двестотината присъствуващи не помисли, че старецът не беше същият, живият Крюгер, Крюгер от плът и кръв, а маската му, нахлузена от един скитащ се комедиант. Не, живият Крюгер поздравлявахме тука, Крюгера бурът, един бог знай как се озовал в „Червен Рак“!…
	……………………………………………………
	И ние си излязохме възхитени, благородни, щастливи, като че бяхме зели участие в истинска апотеоза пред истинския старец, като че съзнавахме, че извършихме пръв път в живота си едно добро, похвално дело, изпълнихме един велик дълг пред един велик героизъм.
	Бедният Крюгер! Сиромаси бури! И ние, и цяло човечество само така можем да ви помогнем в исполинската ви борба за свобода — с шум…
	Бедно човечество!
	София, юни 1901


	Поборник

	От когато една пияна тълпа сопотненци, не помня по какъв случай, би мюдюря* в Сопот, турското правителство, за наказание, престана да му праща подобни управници.
	[* Мюдюрите бяха един вид второстепенни околийски началници.]
	Това показва, че и в онова време вироглавите българи биеха околийските си началници!
	Върховен представител на султана остана чаушът*, началник на жандармерията в Сопот, състояща се от троица заптиета и четворица пандури българи.
	[* Пристав у турците.]
	През четирите години преди Априлското въстание чауш в този град беше Шериф ага.
	Викаха му просто: Шерифът.
	Хубавец, млад турчин из Карлово, от добра фамилия, с румено, пълно лице, с черни мустаци и с черна коса, която носеше като християните против турския обичай, с правилен, малко гърбав нос. Той имаше черни големи очи, твърде блестящи, усладени с кротък, нежно-меланхоличен поглед.
	Завършен тип на турчин от примеса на азиатска порода с южноевропейска.
	В това добро тяло живееше добра душа.
	Тоя Шериф обичаше българите.
	И те не го мразеха.
	Жените го харесваха и се вгледваха в него.
	Като същи нововремски турчин, който се почита, Шерифът притежаваше модния и сладък порок да обича ракията, лютата. Той я пиеше скришом по кръчмите в голяма мерулка, гаврътваше изведнъж, без въсене и без вода.
	Но той беше добър човек.
	Той другаруваше с младежите и често бе канен на пиршествата ни на къра, под сенките. Там, под свирнята на цигуларите цигани и блъсъка на дайретата, пиейки из големи чаши върла бистра ракия, той слушаше или разказваше, в едно сърдечно побратимяване с раите сладострастни турски анекдоти и весели масали.
	Точен и съвестен изпълнител на служебните си обязаности, той, по природна доброта, и когато беше строг, умееше да бъде приятен човек.
	Една нощ, когато излазяхме десетина младежи из една къща, закъснели на комитетско заседание, срещна ни без фенер нощната стража, предвождана от Шерифът. Той ни спря и строго измъмра:
	— Прилича ли на вас, синове на предни хора, да се скитате нощно време из улиците? Не знаете ли, че е забранено без фенер? Чорбаджилар, заповядайте в конака, аз ви арестувам тая нощ.
	Закараха ни в конака. Вместо в затвора той ни въведе в почетната с меки миндери стая, дето първенците правеха заседанията си, когато решаваха въпроси общински, свързани с интересите на хазната.
	— Тука ще останете до съмване и аз ще се потрудя да не ви дотегне затворът — каза той.
	След половин час дойдоха цигулари и до заранта конашкият двор ехтеше от свирни, песни и веселие, на което тона даваше самият домакин!
	Той беше позачул за апостолските кръстосвания през града, но правеше тъй, като че нищо не знаеше.

	* * *

	На какво се дължеше тая симпатия към българите?
	Предполагаха някои, че в жилите му трябва да тече българска или изобщо християнска кръв.
	Но това беше предположение само: в минута на доверителни излияния, под омаята на бистрата гроздовица, когато той ставаше особено разположен към откровеност, Шерифът би позагатнал такова нещо, ако знаеше, че съществува.
	Други уверяваха, че това благо поведение към немирната рая в града му е било нашъпнато от самото му началство, за да не става врява и да избегне главоболия и отговорности пред по-висшето. Това не изглеждаше правдоподобно.
	Други го обясняваха чрез тайните му на мнозина познати връзки с една българка, пленена от черните му очи, която той обичаше. Тая нова Далила трябваше да е отнела силата и обезоръжила фанатизма на тоя мюсюлманин, който покрай нея обичаше и българите.
	Това предположение беше по-вярно психологически — любовта прави и по-големи чудеса.
	— Но беше ли положително вярно?
	Както и да е.
	Той желаеше тишина и не желаеше да докарва беда на Сопот.

	* * *

	Но един път самият Сопот поиска да я докара.
	През едно от последните си посещения на града, Левски, като очакваше извън него да му докарат кон, за да отпътува за Троян, ненадейно го приближава един господин и с думите: „Тая дреха е моя!“ зафаща да му тегли новото сукнено пардесю. Сборичкват се. Но противникът му, надарен с голиатски стан, надделява и побягва с дрехата. Смаяният апостол насочва револвера в грабителя, но съобразява, че гърмежът ще събере пръснатите по полето работни хора, мушва оръжието под сетрето и се махва оттам.
	Левски не знаеше, че пардесюто, подарено нему от един революционер, беше крадено от друг из разбития една нощ дюкян на горния господин, който случайно си го позна и го зе — чуждото си е сè чуждо! — Като дохожда в къщи, той бръква в джебовете му; но като намира там подозрителни работи, уплашва се и занася дрехата на дюкяна на един първенец, отдето му я повръщат по същата причина и той я занася в къщата на друг първенец, секретар в беледието. Той му разправя още, че виждал няколко пъти крадеца да излиза от къщата на доктора Кошников, че ездил атовете на Ивана Илиев* и ходил често на училището при даскалите.
	[* Двама от най-разпалените тогава патриоти и верни приятели на Левски в Сопот. Първият от тях е умрял, вторият, който държеше в обора си и двата коня на Левски, е сега свещеник Иван Бенчев в София.]
	Това той беше успял да разкаже на много лица из улиците, и вече целият град знаеше, че се касаеше за дякона Левски, и чакаше уплашен.
	Първенецът извади из дрехата подправени тескерета, революционни брошури и комитетски писма от Сопот и от другаде, късове восък с турски печати и прокламации за бунт… Той изгубва глава от страх, вика Шерифът, комуто съобщава всичко, за да излезе от всяка отговорност. Шерифът изслушва със сериозен вид верноподаническите му изявления, че градът не може да отговаря за чапкъните и че „всеки трябва да сърба, каквото е дробил“, па, като прибира опасните предмети, попитва:
	„Извинявай, чорбаджи, де ви е нужникът?“
	…………………………………
	И работата се потъпка!

	* * *

	По-деликатно стана положението на добрия Шериф срещу въстанието.
	На приготовлението му, което ставаше почти явно, на упражненията при манастиря с евзалии пушки, на сноването на агитатори той гледаше с очудване и скръб.
	Един път каза на едного от чорбаджиите:
	— Ще се запали градът ви, каквото са я зафанали вашите лудоглави младежи… За ваше добро молете бога тук да бъде пак Шериф чауш.
	Градът се не запали, защото въстанието не пламна в Сопот.
	Тосун бей се завърна от разрушената Клисура, влизайки с безкраен обоз, натоварен с награбена плячка и с шейсет тенекии с газ и пачаври, за да даде огъня на Сопот, записан на тевтеря му като бунтовнишко огнище. Но чорбаджиите припаднаха на молба, като му сложиха пред нозете трийсет хиляди гроша и се заклеха с главите си, а Шерифът в _децата си_, че царски душмани не е имало и няма в градеца.

	* * *

	Сопот се спаси тогава, но се запали на другата година, след възхищеното посрещане Гурковите казаци, дошли от Казанлък и веднага заминали назад. Нападнат от башибозушката сган, Сопот биде напуснат от жителите си, повечето застигнати в Балкана и избити или пленени.
	Около стотина жени и деца бяха повърнати и затворени в оцелялата къща на поп Еня. Всеки ден нови пълчища башибозуци налитаха тая къща с цел за плячкосване и изнасилване. Това ужасно положение трая десетина дена. Тук Шерифът зе ролята на провидение и ангел-хранител за нещастниците. Денонощно пазеше с хората си в двора със запънати мартинки, предупреждавайки башибозуците, че ще простре мъртъв всекиго, който се реши да насили вратнята или да мине през зида, за да обижда обезоръжени жени. Нощя се разпореждаше да търсят и да донасят из къщята храна за обсадените. Веднъж фанатиците гръмнаха въз него, но го не удариха. Тъй остана докрай на поста си.
	Когато гледаше жените как плачат и си скубят косите за загиналите си мъже, братя, деца, гледайки дима и пламъците, които следваха да изпепеляват домовете им и имотите им, и той плачеше.
	— Не олду, ей аллах яребим!* — казваше покъртен при вида на тия човешки злочестини.
	[* Какво нещастие, господи боже мой!]

	* * *

	Но слънцето на свободата скоро изгря над димящите се още пожарища.
	Раите станаха господари, господарите станаха подчинени на раите.
	Шерифът си остана в Карлово без служба, сиромах, с тежка фамилия и с фатализма, свойствен на едноверците си, покори се на божията воля.
	Но свободните българи не забравиха добрите му дела към бившите роби. Първото румелийско областно събрание пожела да му отпусне за благодарност пожизнена пенсия. Решението беше единодушно. Станаха само кратки разисквания върху въпроса от кой параграф на бюджета.
	Отпуснаха му пенсия като на поборник!

	София, 1901


	Първият млад българин, който…

	Всеки мислещ ум у нас със загриженост следи развитието на едно обществено и народно зло, на което всеки се плаши от сетнините, но лек никой му не намира.
	Паническият страх от труда!
	Животът ни от Освобождението насам тъй се е сложил, щото вместо да го спре, дава още по-благоприятна почва на това зло. Къщата, училището, казармата, политическите партии готвят гости за държавната трапеза, възпитават умовете, изострят охотите в тая посока. Широките поприща за физически, ползотворен, независим труд се презират и остават достояние само за ония, за които българското небе е чуждо… Ламтежът за лесен поминък чрез службашеството, т.е. „платен мързел“, се посажда още в душите на децата. Един чедолюбив баща бледнее при самата мисъл, че син му би станал земеделец, или занаятчия, или търговец, и той си налага всички жертви, за да го направи годен за чиновник. Всеки ден у нас едно рало се напуща, един занаятчийски стан опустява, един дюкян се затваря. Всичко младо и кадърно бяга към служба. Страната губи здрави ръце, здрави умове, здрави енергии, за да се увеличи числото на алчущите около държавния бюджет търбуси.
	Политико-економистите нека обясняват това явление като естествено у народите, заживели нов политически живот — то си остава една тежка проблема и плаши…
	Ето защо аз преживях няколко минути истинска радост, когато срещнах веднаж един млад, пъргав, развит българин, който…
	Но да говоря наред.

	* * *

	Връщах се един празничен ден из улица „Цариградска“ (по-после „Цар Освободител“) от разходка в княз Борисовата градина и се отбих в тютюнджийницата срещу дворцовата вратня, за да си купя цигари и поседна.
	От това място гледката на улицата е доста занимателна за любящия да наблюдава.
	Рояци контешки облечени господиновци и накитени дами надвечер минават по широкия плочник край тютюнджийницата, отивайки за горната градина или идейки оттам. Това е един босфор, през който протичат вълните на суетата от цялата столица. Тук се срещат, кръстосват, здрависват представителите на по-горните класи на софийското общество; представителите на модите и разкоша, излезли на сеир или на показ, огледвайки се самодоволно и крадешком в големите стъкла на прозорците. Който през тия прозорци гледа на софийския свят, ще намери, че София е едно щастливо Елдорадо, кипнало в богатство, светнало от великолепие и красота. Но нека се готви за горчиви разочарования, когато се реши да надникне по-дълбоко зад тия ярки декорации, в скритата страна на столичния живот. Там е едно мътно море от нищета, развала, срам и леност…
	Но сега аз гледах декорациите…
	Улисан в съзерцанието на това гъмжило от китен, натруфен върволяк, аз само по-после забелязах присъствието в дюкяна на един непознат господин, който живо приказваше с тютюнджията.
	Непознатият беше един двайсет и пет годишен момък, сивоок, рус, с малко, мъховито лице, облечен в скромни, но с добър кроеж дрехи. В тая физиономия нямаше нищо особено ярко и изразително, тя даже беше незначителна.
	От неговата външност вниманието ми се спря на беседата му, която водеше разпалено. Продължаваше да приказва на тютюнджията за предмет, който очевидно твърде го занимаваше. Аз се вслушах и ето какво разбрах от живата му беседа:
	Тоя момък се оплакваше от гоненията, които изпитвал от страна на един евреин из Австрия, фабрикантин, едничкият в столицата, на военни седла и на разни конски и ездачки потреби. Момъкът също отварял седларска работилница. Той девет месеца учил нарочно седларския занаят в една берлинска фабрика за подобни изделия, дето усвоил всичките тайни на изкуството. Но горният фабрикант, уплашен от съперничество, чрез сплетни в кожарския еснаф, в който бил влиятелен член, изработил да му се затвори току-що отворената работилница.
	Момъкът беше опечален и възмутен от тая несправедливост. Той имал от берлинската фабрика свидетелство за майстор и скланяше да му забранят завинаги упражнението на занаята си, ако му уловят поне едно калпаво изделие. Но нямало кой да слуша, а и нямал гръб, на който да се облегне за помощ и защита.

	* * *

	Тази проста история ме заинтересува толкова, колкото и зачуди. Как? Един развит млад и очевидно образованичък българин да се реши с толкова труд и усилия да стане занаятчия, когато можеше да ги употреби за добиване служба — най-лекото, най-естественото, па и най-почтено считаното поприще у нас? И да постоянствува открито още за това при такива обезсърчителни условия? От какво тесто е замесен тоя момък? От коя планета е паднал?
	Моето недоумение беше дотам голямо, щото аз не вярвах да се е решил да стане занаятчия, без да е опитал по-напред всички средства да стане чиновник, и само подир пълно отчаяние в сполуката е прибягнал до последното решение. И аз не се удържах да го попитам, като се мъчех да не издам горчивата ирония, която криеше въпросът ми:
	— Защо не се опитахте по-рано да получите някаква служба, прилична на вас?
	Той ме изгледа сепнато с живите си очи.
	— Бях чиновник вече, господине, но благодаря…
	Той придружи последните две думи с едно особено изражение на лицето, което за мене остана неясно.
	— А, бяхте чиновник? — попитах, като вътрешно се здрависах за вещината си по психологията на българина.
	— Четири години.
	— Дека?
	— Във военното министерство. Служих в домакинския отдел.
	— И ви уволниха?
	— Не, напуснах доброволно.
	— Чудно.
	— Защо чудно? Аз предпочетох занаята.
	— Още по-чудно…
	— Убедих се, че от чиновничество няма напредък: с двеста и петдесет лева какво ще направя? Десет години стой там, се същото, повече няма… Па кога да е един ден щях да остана на пътя — у нас службата не е сигурно нещо. Тъй ли?
	Като говореше тия невероятни неща, тоя момък порастваше пред очите ми. Стори ми се сега, че виждах някаква благородна енергия да пламти в погледа му; даже лицето му стана приятно, хубаво.
	— Защо предпочетохте именно седларския занаят?
	— Казах ви: служих в домакинския отдел при военното министерство. Там имах случай да разбера колко е печаловита тая работа поради големите поръчки и покупки на кавалеристите офицери. А само една седларница в София, разбирате? Има работа още за три такива в София. Тогава със спестените си пари от заплатата отидох в Берлин. Нека други служат… Много кавалеристи, които ме познават, обещаха при мене да правят поръчките си… Искам работа, господине, аз работа искам.
	Не, аз не вярвах ушите си.
	Той се извърна към тютюнджията и продължи разпалено:
	— Но аз няма да наведа врат… Жално ми е само, че нямам покровител да се застъпи за мене пред председателя на еснафа. Седларството не е монопол тук за един чужд поданик. Имам право и аз да печеля хляба си, аз съм български гражданин.

	* * *

	Уважението ми към това българче растеше. Аз откривах у него една духовна сила, рядко срещана у нас, аз срещах пръв път младеж, който пристъпя в живота с кураж и доверие в себе си, облягайки се на собствените си сили, на почтения труд, за да си спечели едно независимо съществуване. Аз с удоволствие наблюдавах пъргавите му движения и малкото лице, станало сега тъй умно и симпатично, на първия младеж, който не иска да бъде чиновник и напуща службата за занаята, чужд на предразсъдъка и лъжливия срам от работа на нашето младо поколение. Той завоюва всичкото ми съчувствие. Идеше ми да стана и да му стисна с признателност ръката. Аз намислих да зема участие в съдбата му и да му помогна, като видя лицата, от които зависеше положението му. Тоя труд щеше да бъде за мене едно удоволствие, аз щях да се считам щастлив, ако сполуча. Как да не помогне човек на един такъв българин, да не подкрепи такъв благороден опит в неравната му борба със зложелателството на един чужденец?
	В това време той показваше свидетелството си на тютюнджията и му четеше нещо по немски в него.
	— Вие знаете добре немски? — попитах аз.
	— Доста, колкото ми трябва — отговори той.
	— Вие отдека сте?
	— Родом от София.
	— Живи ли са родителите ви?
	— Поминаха се.
	— И вие сте съвсем сам?
	— Да.
	Но като се леко поизчерви, прибави:
	— Сгодих се преди една неделя…
	— И сега да ви се случи тая неприятност? Вярвам, че ще се оправи вашата работа и искрено ще се радвам на това.
	— Благодаря.
	— А немски де научихте? — попитах, като го видях, че туря в пазвата си немското свидетелство.
	— Тука.
	— Практически?
	— Практически и в училището.
	— В гимназията, значи.
	— Не, в израилското училище.
	Аз останах зачуден. Това ми се не хареса.
	И той ме изгледа зачудено, па каза просто:
	— Аз съм евреин, господине.
	София, юли 1901


	В мрака

	На младия държавен инженер Керов още звучаха в ушите сладките звънливи речи на прелестната му годеница, когато влизаше в тунелчето, пробито в един ронлив рът над Искъра, край който се прокарваше железницата.
	Току преди четвъртина час Керов беше се разделил от своята Adèle, в ближната барака, дето тя живееше заедно с майка си и баща си, чиновник на строителната компания, и в която бяха се запознали и харесали с угледния, вакъл инженерин.
	Adèle, девойка руса, тънкоснага, в разцвета на хубостта, беше го изпратила с весели благопожелания, махайки с кърпа и викайки му засмяна:
	— До виждане! Па се връщай по-скоро из ада!
	И тя сочеше към посоката, дето беше дупката.
	— Образът на един ангел ще осветлява пътя ми и ще ме пази там — твоят! — отговори влюбеният младеж, като й правеше въздушни цалувки, преди да се затули зад скалата.
	Той беше произнесъл на шега тия думи. Но сега, в полумрака, който изведнъж го обфана при влизането в пещерата, нейният сияещ от младост и живот образ сякаш действително му се изпречваше в глъбината и усмихнат и призрачен се отдалечаваше навътре.
	Той се усмихна. „Наистина тя сама е тука — помисли си той, — аз я видя същата, но аз я видя не в дълбочината на това подземие, а в дълбочината на душата си, дето живее и царува като богиня.“ После тя изчезна.

	* * *

	Керов, по длъжност, правеше преглед на това сондажно тунелче, прорито от компанията за опитване почвената здравина на рида, под който трябваше да мине железничен тунел.
	Той полека и опипом вървеше напред из тесния пробой, чиито мрачни, мокри стени можеше да засегне с ръце. Сводът висеше две педи над главата му, носейки отгоре товара на цяла планина. По нейде се снишаваше дотолкова, щото Керов с приведена глава минаваше. Ставаше студено там. Влажността, острият землен дъх, който го удряше в носа, задухата там правеха тежко поимането му. И полумракът, бледна останка от дневната виделина, ставаше по-гъст. Но заедно с това и окото му привикваше на мрачината: Керов внимателно изглеждаше стените, свода, опитваше ги с ръце и с чекията си. На времена поглеждаше назад. Дупката на входа, останала далеко, светеше ярко, малка, колкото конско петало. Тя пущаше в пробоя един бял сноп зари, които достигаха издъхващи дотука, заливайки стените с един съмнителен, мъртъв сумрак.
	Инженерът се извърна пак към другия край на тунелчето. То му се видя сега съвсем тъмно поради внезапното прескачане на погледа му от светлината на входа към мрачината. Той се спря потиснат, задушен от тая теснота и мрак. Един глух шум, произведен от паднала някъде пръст от свода, стигна до слуха му и той трепна. Неволно безпокойство го обзе при мисълта за опасностите, които се крият за минувача из подобни подземия, дето никакви подпорки не го обезпечават от случайното срутване на земята. И дойдоха му в ума толкова страшни примери за нещастия в рудници и подземни прокопи, за които бе чел и слушал. Живо се изобрази пред него една такава картина на затрупани и останали живи под земята хора, четена в романа на Зола _Жерминал_… Той пак видя в пространството или в мислите си миловидния образ на Adèle, който го зове да се върне по-скоро към светлината на деня, дето беше животът, благоухаеха цветята и любовта… „Връщай се по-скоро из ада!“ — прозвуча пак един таен, отдалечен глас, но така ясно, щото Керову се стори, че иде от лявата му страна, тъкмо от стената, зад безмерната планинска дебелина, на която бе остало в таен копнеж любимото същество.
	— Имам халюцинация… — каза си той. — Но онова, което е вярно, то е, че тя наистина мисли за мене, както и аз мисля за нея сега… Теорията за магнитния флюид между две сродни същества, отдалечени едно от друго…
	Но чорт го зел, аз промръзнах. Дъното на тунела трябва да е близко. Сбърках, че не земах работник с кандило.
	И продължи да върви, като се пулеше, за да може да види колко-годе ясно, следвайки да опитва с ръце мрачните стени, състоящи от дребен ронлив каменяк и пръст. Беше му грозà вече в тоя зандан. Но той считаше свой дълг да изследва до дъното, па на връщане, при помощта на входовата виделина, да провери впечатленията си. Па като да прогони зловещината на това място, да се ободри, той намери Аделиното цвете, втъкнато в сетрето му от ръката на момата при тръгването му.
	Изведнаж десният му крак не намери земя под себе си и Керов потъна в някаква бездна.
	После се въдвори гробна тишина в тунела.

	* * *

	Колко време, колко часа беше пролежал в несвяст в дъното на пропастта, Керов не знаеше, когато се окопити от действието на студа и от усещането остри болежи в главата и левия крак. Ден ли беше, нощ ли — той не знаеше, както не помнеше как е попаднал тук. В съзнанието му беше хаос, от миналото нищо не оставаше в паметта му, за настоящето нямаше ясно понятие. Той чувствуваше едно нещо, силно, положително, вярно: че е жив! Той се мъчеше да си припомни как е паднал тука. Най-напред помисли, че е фърлен от разбойници в тая дупка, но при какви обстоятелства е паднал в ръцете им — не знаеше. Чувството, че е жив, му придаде първата енергия. Той побара с дясна ръка главата си, дето го болеше. Усети студено, мазно, лепкаво нещо по ръката — кръв. Попипа крака, който гореше, и разбра, че е изкълчен и че не може да се помръдне. Не можеше да мръдне и лявата си ръка! И тя бе навяхната. Под себе си усещаше гола земя и камъняк.
	— Де съм аз? — попита се той.
	Фана да се взира нагоре, но нищо не видя в непроницаемата тъмнина. „Такова трябва да е в гроба“, мина му през; ума и ужас го облада. Полека-лека той дохождаше в себе си. Спомни си, че той бе влязъл в пещерата и че ненадейно бе пропаднад в някаква яма. Той дълго напрегà слух, но никакъв шум от света не достигаше тук. Тогава се уплаши още повече и фана да вика за помощ. Дълго вика, но никой не се обади. После фана да шатри със здравата ръка наоколо си. Напипа студени, отвесни стени.
	— Аз съм на дъното на един кладенец! — изпъшка той.

	* * *

	Действително нещастният момък беше се сгромолясъл, без да подозира съществуването му, в един кладенец шестнайсет метра дълбок. Той беше изкопан от строителите на железницата за изпитване характера на почвата по-долу. Хоризонталната пещера, из която влезе, беше предварително пробита и служеше за улесняване копанта на кладенеца. Отворът му зееше сред пещерата, почти в дъното й; тъмнината го направи незабележим от неопитния инженер. Злата му орисия искà, щото той да влезе в пещерата, преди да узнае, че е извършена тая нова копан през едно негово служебно отсъствие.
	Първата мисъл, що му вдъхна великото чувство на самосъхранението, беше да излезе от тоя гибелен кладенец. Той се изправи с викове от болест на левия крак само. Но как да се изкачи по тия отвесни стени, на които висотата не знаеше, с един навяхнат крак и с една изкълчена ръка и без никакво спомагателно средство?
	— Но аз не мога, не трябва да умра тук жив погребан! — каза си той, па с големи страдания стана прав, като оставяше единия крак да виси, и безумно зе да драска стените с пръстите си. Тогава се убеди, че положението му е безнадеждно. Той фана пак да вика, като че можеше някой да го чуе из тая бездна, да му дойде на помощ в този загубен под земята кладенец. Виковете му угасваха без отзив в гробната мрачина. Той чувствуваше, че светът беше далеч от него, вечността го обикаляше, смъртта, ужасна, безпощадна, чудовищно страшна го обфащаше в обятията си.
	Но страшната жажда за живот пак се обади в него с всичката си сила и ожесточено упорство. Той задуши болките, що всяко негово движение усилваше, и зе да пипа навсякъде стените безцелно, безнадеждно. Внезапно, като простря ръката по-високо, той усети, че пръстите му допират не студена земя, а дъски.
	— Ах! подпорните дъски! — извика той.
	Това неочаквано откритие го ободри. Като инженер-архитект той знаеше, че по такива кладенци, за да не се срутва пръстта в тях, обикновено укрепяват стените им с дъски, приковани разредено въз тях, а въз дъските се приковават напречни дървета на разстояние един метър едно от друго, за да ги задържат по-здраво. Присъствието именно на тия напречни пояси представяше едничката точка за опора при възлизането. При ново попипване Керов намери най-долните дървета. Божествена луча изгря в нощта на неговата безнадеждност. И в същия миг той се залови на работа. Той фана да се повдига нагоре по тая естествена, макар и немислимо трудна при неговото положение стълба. Той си служеше за катерене само с лявата ръка и десния крак. Левият държеше постоянно висящ.
	Когато се закрепи на първия пояс дървета, опирайки ръка на една стена, а крак на противоположната, той се почувствува така уморен, щото половин час стоя неподвижен в това положение. Странно, тук внезапно му се представи през ума детинството му, баща, майка… Видя някогашния си учител с дългата черна коса как му туряше ръката въз слоговете и той се смееше сега и му казваше: — „Хайде, хайде, изкачи се сега по тоя орех! Де да видя как ще си строшиш сега главата!“… И неговото жълто лице се смееше, смееше ехидно… Па бълнуването престана. Керов се покатери после до втория пояс със същата продължителна почивка. Той продължаваше още нагоре, и заедно с това бездната, над която висеше, ставаше по-дълбока над него. На всяка минута, повече и повече изнемощял, той се боеше от едно ново сгромолясване в дъното, сгромолясване гибелно вече.
	Няколко часа в тая черна дупка се чуваше драскане, пъхтене, болезнено пъшкане, глухи блъскания по дъските, отчаяна борба с нещо си, като че някой грешник се силеше да се измъкне из един комин на пъкъла.
	Подир свръхчовешки усилия в една уморителна и примеждлива гимнастика, при несносни страдания, телесни и душевни, Керов, премалял, се изкатери до горе и се простря полужив накрай дупката. Той беше вече извън гроба! Той беше на пътя към избавлението, към живота. Животът! Как сега някак ново звучеше тая дума, какво гигантско, безконечно значение имаше сега тя! И внезапно в мисълта му се изпречи пак образа на Adèle. Бедната, знае ли тя сега?

	* * *

	Мракът и тук оставаше непроницаем. Позна, че е нощ — инък трябваше да дохожда от входа каква-годе виделина. И шум никакъв не идеше отвън. Очите му се взираха напрегнато на дясна страна, дето беше входа, дано забележи там най-слабия признак от обикновената нощна дрезгавина, но напразно: нищо не личеше. Тогава фана пълзешком да върви към там с дясна ръка и с ляво коляно.
	След няколко минути пъплене в тъмнината, главата му опря в земя. Той побара и набута една стена от пръст и камъни, която съвсем заграждаше пътя.
	Косата му настръхна, той се вкамени от ужас.
	Сводът беше се провалил тази нощ и запушил изхода?
	Той се намираше жив погребан! Опита се с чекията си и с ноктите си да пробива земята, но видя, че това беше безумно. Ноктите му се цепнаха, чекията падна безсилна от окървавените му пръсти… Невъобразим ужас го обзе.
	Една непроницаема планина го делеше вече от света. Никакви сили човешки не можеха да му дойдат на помощ, никаква лъчица от надежда да проникне до душата му. Тук имаше смърт, смърт в най-ужасната си форма, при зверско гризене месата, когато свирепият глад закъса с остри зъби утробата му. А той я късаше вече.
	Керов не викà вече, не плакà. Той се покори на съдбата си, падна няколко време в безумна апатия пред умиралката, неизбежна, фатална, решена. Един мнимоумрял, който се буди в гроба, се опитва поне в отчаяния си ужас да дигне пръстта над гроба си: Керов имаше над себе си цяла планина. И не се опита в нищо. Той изгуби свяст, парализия вледени всичките му духовни сили, цялото му същество. После настана нагла реакция. Помисли си за процеса на умирането, бавен, отвратително страшен; неговото въображение и плът трепнаха пред ужаса на грозните предсмъртни мъки.
	Тогава му дойде едно върховно решение: да предвари агонията си още сега, на часа, без забава, като се фърли в кладенеца надолу с главата и чрез неминуема бърза смърт да тури край на всичко.
	— Ох, боже! Ох, Adèle!
	В тия думи тътнеше всичкият смут и тревога на една бедна душа, която се разделя от живота.
	Той пролази назад и намери пипнешком дупката, която зееше невидима. Фърли шапката си да му остане гола главата, па си закрепи коленете над бездната.
	Току да се фърли, една светлина като една звезда се появи в дъното на противоположния край на пробоя.
	Очите му се впиха в това видение.
	Светлината се движеше, идеше насам. Тя фърляше бледо озарение на стените и свода, що бяха най-близко до нея. Светлината се клатеше и приближаваше. Приличаше на запален фенер. Керов гледаше внимателен.
	Халюцинация, коварен блян на смутената му душа! Как можеше да иде това от оня непробит край, през недрата на земята?
	Но той зачу и шум от стъпки и сенки на човеци мърдаха.
	Той неволно извика:
	— Кой е там?
	Фенерът бързаше насам и шумът и сенките заедно.
	Тунелът се осветяваше по-близко. Керов можа да познае устата на дупката под себе си, останала по-черна.
	— Кой е там?
	Внезапно, като тикнат от стихийна сила, той припна по тясната ивица земя, останала между дупката и стената, и присрещна ония, които идеха.
	— Adèle! — извика Керов в изстъпление.
	И Adèle и той се фърлиха един другиму в обятията си.
	……………………………………………………
	След малко Керов, поддържан от Аделиния баща и от Adèle, водени от един работник с фенер, излизаше на чист въздух. Керов в смущението си бе сбъркал посоката по-рано и търсил изхода в слепия край на тунела.
	Той бе стоял шестнайсет часа там.

	* * *

	— Аз ужасно се уплаших, когато узнахме ненадейно, че бил изкопан кладенец, за който мъжът ми не знаеше. Едно предчувствие за катастрофа ми дойде. Веднага тръгваме посред нощ да го дирим и за голямо щастие навреме стигнахме… — обърна се към мене усмихнато, но с овлажнели очи, младата госпожа Керова, която пътуваше с мъжа си във вагона, в който бях и аз, слушайки през цял час, покъртен, потресния инженеров разказ, предаден тука точно, в не лична форма.
	Макар че разказът ставаше на български, който език малко знаеше, младата френкиня сфащаше развълнувана по изражението на очите и по движенията на мъжа си всичките перипетии на приключението, в което тя бе играла съдбоносна роля.
	— Аз нали ти казвах, че един небесен ангел ще бди над мене в пещерата? — обади й се с любовна, щастлива усмивка по още бледо лице Керов.
	— Заплес! — изсмя се тя, като го тупна галено по бузата.
	— Adèle, признай си, ти си виновата за пропадането ми.
	— Защо?
	— Нали мислех за тебе тогава и ти миришех цветето? — усмихна се той.
	— Знаете ли кое ме най-много удивлява, след като изслушах тая ужасна история? — казах аз Керову: — то е, че вашата коса не е сега бяла като сняг!
	— И само една минута да се бях забавила — подзе госпожа Керова, — ти беше умрял…
	После се обърна към мене с усмивка:
	— Вие видите, че такива чудни случайности, невероятни съвпадения, не ги измислюват само романистите, тях ги има и в живота… Извинете, че докачих литературата — изсмя се тя мило.
	— Напротив, госпожо, вие й направихте комплимент.
	— Станция Лакатник! — извика навън кондукторът.
	Влакът спря.
	Аз се разпростих дружески с младите съпрузи, слезли на тая станция, и втори път от прозореца на вагона, като потегли влакът, се разкланяхме с госпожа Керова и с мъжа й, който още покуцваше.
	София, юли 1901


	Негостолюбиво село

	Русинът, господин — нека го наречем Матвеев, отдавна заселен и на служба в София, страстен велосипедист, яхаше на двуколната си машина по правото и гладко шосе оттатък Враждебна, което се протакаше като опната струна из Софийско поле.
	Жълтеникав облак прах се вдигаше от колелата, забуляше пътника и каскета му и се движеше заедно с него из равнината като една вихрушка, гонена от вятъра.
	Матвеев беше пропътувал петнайсетина километра с голяма бързина сред несносната тежчина и жега. Залутал се тъдява по обяд, той беше потен, запъхтян, пламнал. Глад и мъчителна жажда се притуряха при умората му и увеличаваха нетърпението му да стигне първото село, което стоеше на пътя му, за да обядва.
	Слънцето печеше нетърпимо от безоблачното лятно небе: омарата трептеше над пожълтелите стърнища, полинели лъки и засъхнали угари, които даваха тъжност на гледката. Никакъв звук от щурец по земята или птичка във въздуха не оживяваше глухотата на безлесното поле. Гущери се щурваха край пътя, уплашени в дрямката си от велосипеда.
	В кръгозора през омарната мъглица планините очертаваха пречупените си линии в небето, също безцветни, мъртви под нажежените лучи на слънцето; те сякаш бягаха още по-нататък. Бягаше и съзираното по дърволяка си село, в което се впиваха жадните погледи на Матвеева. Както обикновено бива в минути на нетърпение и по равно поле, пътят се виждаше по-дълъг и целта се отдалечаваше като измамлив мираж.
	Матвеев се каеше, задето се увлече в това пътуване през най-силната жега. Засъхналото му гърло гореше от жажда, струваше му се, че мозъкът му е запален в главата, гладът чрез остри бодове в желъдъка издаваше своя алчен гняв.
	С истинска радост Матвеев спря пред първата отворена кръчма на мегдана в селото. Той допря велосипеда си до олупения зид и се обърна към шопа, що стоеше на прага, за да му поиска вода.
	В тая минута се зададе един конник с каскет и гетри, който яхаше бързо по посока на София.
	Матвеев позна в него един приятел, чиновник при едно чуждестранно учреждение в София, и го поздрави по немски.
	— Африканска жега — каза конникът, като спря за минута, бришейки си потта по челото.
	После се озърна по пустия мегдан, окръжен с плетища и дрипави къщурки, и прибави:
	— Африканско село!
	Па като запали цигара, продължи игриво:
	— Да, африканска страна… Аз давам срок хиляда години на тоя симпатичен народец да се цивилизова… Вярно ли казвам? Обичам да се срещам с тукашните селяни, знаете ли защо? Защото по една асоциация на идеи винаги си спомням вълците и веприте, които биехме в горите на вътрешна Бразилия… А там прекрасен лов, любезни мой… Тука бедно, само пъдпъдъци… Но я виж там тоя с мустаците, на вратата! Един барнум би платил скъпо и прескъпо за него. Ах, тоя народец… Казвам ви: хиляда години срок давам. Вие, драги мой, направихте височайшата глупост, която познава историята. Сбогом!
	И конникът поздрави весело и отмина.
	Матвеев се обърна към кръчмаря:
	— Хей, давай мене хладната водата!
	Русинът, макар и живял в България доста, не знаеше още поне сносно български. Руският му език бидейки разбиран от всички в столицата, той не беше усетил нужда, нито ходеше пък да научи местния. На тая леснотия в общението с българите се дължи явлението, че русите от всички славянски народи най-мъчно и най-слабо усвояват българския език.
	Кръчмарят, един здрав, гоен, червенобузест шоп с хитри очи, с големи, дълги до ушите _ястъклии_ мустаци, каквито често учудват по селата, не се помръдна, като че не чу. Види се, че чуждото лице с голяма руса брада на пътника и грубичкият завален език, на който му искаше вода, му направиха лошо впечатление. А може би и наглият поглед на конника го разсърди.
	Матвеев седна отвън на трикракото столче под сянката на стряхата, бришейки потта си и очаквайки вода.
	Той се зачуди, когато видя кръчмаря, облегнат небрежно до вратата, че стои спокойно, чешейки влакнестите си гърди.
	— Дай водата бе! — извика той нетърпеливо. Тоя рязък тон съвсем го погуби в понятието на шопа. Той се изкашля и продума кратко:
	— Нямаме вода.
	— Няма вода? — попита учудено русинът.
	— Няма, господине.
	— А в село няма?
	— И в село няма.
	— Как?
	Матвеев се разсърди.
	— Ти вреш! — каза той.
	— А?
	— Фонтан няма?
	Шопът никак не разбра.
	— Кой ти разбира от езика! — избъбра той пренебрежително и си влезе в кръчмата.
	Матвеев кипна, но реши да действува с благост на упорития неприветлив селянин.
	— Молим, платим… — подвзе той, като се изправи на вратата.
	— Молиш се, ама късно… няма вода… — прекъсна го шопът и захвана да треби по поличките, дето се редяха чаши и съдове.
	Приближиха се и други селяни, привлечени от велосипеда, още новост по онова време. В тая жега те носеха кожуси! Кръчмарят излезе и се посшушука с тях. Очевидно той им обясняваше с какъв човек имат работа. Те климнаха одобрително, напълно съгласни с онова, което той им казваше.
	Русинът, възмутен, попита селяните отде пият вода, като посочи един кладенец наблизо.
	— Из тоя кладенец само добичетата поим, водата не чини за хора, господине, не добра вода — отговориха те.
	— Но человеци где поят се?
	— Ние ли? Ние си наливаме вода е-е-ей от тамока, от изворо при могилата ете… — и селяните посочиха един гол уединен рът, който стоеше надалече най-малко на пет километра. После прибавиха ухилено:
	— Ваша милост с тия дяволски колца завчас ще хвръкнеш там — и те посочиха велосипеда.
	Русинът ги погледна с ужас: жаждата го мъчеше, а тия селяни го пращаха още пет километра в пека! И как тъй може да съществува това село без вода край него? Той извади пари да им даде за водата, която биха му донесли от някоя къща. Но му отговориха, че нямало на тоя час вода никъде! Как! Хрумна му тогава да иде да се напие от блудкавата вада на кладенеца, но почувствува отвращение и поиска вино, поне с него да залъже на миг жаждата си.
	— Свърши никсе виното господине — отговори кръчмарят — няма.
	Той поиска поне да яде.
	— Има яйцо?
	— Няма.
	— Има сирене?
	— Няма.
	— А пилето?
	— Нямаме пилета.
	— А там има — каза той, като посочи няколко кокошки, що кълвяха по мегдана. Кръчмарят отговори:
	— Они са болни, не са за ядене.
	Матвеев изпули очи.
	— Дайте хляба само!
	— Да ще господ хляб…
	— Что?
	— Свършил ни се, да прощаваш.
	И другите селяни казаха, че у тях децата изяли всичкия хляб.
	Ужасно.
	Матвеев сред това село приличаше на пътник, заблуден в неизвестна пустиня, умиращ безпомощен от жажда и глад. И горко обидно чувство се появи в душата му.
	„И ние ляхме кръв за тоя народ! — си помисли той злобно. — Може би имаше право фон Шпигел… — и повтори на ума си последната фраза по немски: Sie haben die grösste Dumheit in der Geschichte gemacht. Да, да, величайша глупост! Има право фон Шпигел…“
	Трябваше да вземе какво-годе решение: или да продължи пътя си до обетованата могила, или да се върне веднага назад и да пие от поточето, което бе съгледал някъде далеко из полето.
	Когато размишляваше кое решение да вземе, селяните се шушукаха, поглеждайки ухилено чужденеца. Стори му се, че имаше злорадство в тия погледи.
	При вида на това безсърдечно отношение — защото не можеше да няма в селото вода, хляб и всичко — той пламна от ярост и избълва въз тях една руска псувня, останала фамилиарна у нашите селяни още от руската война.
	Той намери само тоя способ да облекчи гърдите си, за да не бъде задушен от талаза, на неудържимия гняв, що кипеше в него, па било, че за това злите селяни би му заплатили с бой.
	Чудно нещо! Вместо сръдня и докачване да покажат, селяните си продумаха нещо весело, па се приближиха.
	Кръчмарят, който беше и кмет, пръв взе думата:
	— Ваша милост от кой народ си, да прощаваш?
	Матвеев отговори злъчно:
	— Руский!
	Кръчмарят го улови за ръката с желание да се здрависват.
	— А бе холан, човече, оти не ни каза по-рано, ами ни мъчи така и ни увре в грях?
	И селяните един въз друг се заредиха да му хващат ръката. Кръчмарят смеешком му обади, че го взел за „шваба“ — в Софийско шопите така наричат неславянските поданици на Франц Йосифа — по вида му и като видял, че приказвал немски с конника.
	— Па и приказката ти беше една такава без вкус, не за в хората.
	Дойдоха и други селяни и взеха да се ръкуват. Кръчмарят ги оттикна и каза:
	— Оставете го!… Ела, господине, всичко дал господ у нас: и студена вода, и вино, и хляб, и пиленце за христиени като ваша милост. Ху, да се не види макар как не ни изпсува по-рано, да се сетим, че си наш челяк — нали сме си пусти говеда.
	И знаменитият гост биде триумфално въведен в хладната механа.

	* * *

	По това време именно Стамболов, още всемогъщ властник, говореше на дописника на _Келнише Цайтунг_:
	— Аз ослабих руското обаяние в България за пет-десет години.
	Ако искрено е говорил Стамболов, това показва, че тоя даровит държавен мъж е бил лош психолог.
	София, юни 1901


	Михал Чонин

	Ето какво ми разказа г. К. в Градската градина:
	Бях се наскоро завърнал от емигрантство в Русия.
	Една юнска вечер, подир вечеря, дойдох тука да прекарам приятно няколко време при свирнята на циганския оркестър.
	Беше още рано, та посетители почти съвсем нямаше.
	Едвам ми донесоха кафето, зададе се насам един господин, моя пора, добре облечен, приближи ме и свойски си подаде ръката.
	И аз му подадох моята, зачуден малко.
	— Добър вечер! Не познавате ли ме? — попита той усмихнато и принудено.
	— Не мога да се сетя, извинете — рекох аз.
	— Как? Михал Бекяров? — допълни непознатият.
	— Не съм чувал това име.
	— Да, да, да! — изсмя се той, — тогава ме викаха просто Михал Чонин в училището… Не помните ли? Ние бяхме съученици.
	Името Михал Чонин изправи веднага в паметта ми образа на един мой съученик и приятел от преди трийсет години, отдавна забравен съвсем.
	— Радвам се — казах аз с непритворено удоволствие и приканих стария приятел да седне.

	* * *

	Аз го гледах сега под освещението на лампите и никак не можех да позная в тоя повяхнал човек, с поглед скърбен, с лице бърчаво, избраздено от грижите на живота, моя едновремешен школски другар, пъргавия, ясния, жизнерадостния юноша, с когото делях игри, ученишки буйства и често — наказанията с дрянова пръчка за тях.
	Той се викаше тогава Михал Чонин, беден сирак, носейки името на майка си Чона, защото баща му бе умрял преди добиването му. Как го обичах тогава?
	И докато той ми говореше за едно, за друго от далечното и близко минало, аз, отговаряйки му само с къси „да“ и „не“, унасях се мислено в оная непрежалена епоха на чисти радости и безгрижни вълнения, свързани с живота на ученика. И спомените ми възкръсваха на рояци, ясни и пленителни, за борбите, лудориите на безпечните палави юноши, които бяхме тогава, ние, сериозните сега мъже, претоварени от грижи, рано застарели, обезкуражени от измамите на горчивия живот.
	И докато Михал Бекяров ми говореше, аз се виждах с Михаля Чонин — покатерени по черешите в нашето лозе, или брулейки недозрели ябълки по клоновете, надвесени над пътя от някоя чужда градина; виждах игрите ни на „роби“ въз голата рътлина отвън селото, гонейки се в шумни дружини, боси — ние не знаехме обуща, — запъхтени, с изплезени езици; или зимно време, мръзнейки на двора по часове недалеко от един запънат в тора капан, издебвахме улавянето на някое врабче, което по-хитро от нас, отказваше се да клъвне коварното зрънце, турено за стръв; или бягахме от уроците по аритметика на циганите в колибите, търпяхме геройски студове и пренасяхме геройски после бойовете…
	Ето един път ни запряха под одъра в училището, в пълна тъмнина, за наказание, че бяхме пуснали едно жабче в измлака на страхливия наш даскал… Михал замяка като котка в затвора, за да подплаши изобилните мишки, там и разсмя учениците и самия учител, който ни освободи, за да може спокойно да свърши урока… Тия лудости — когато бяхме в приготовителното училище.
	По-после, долнокласници, ние вилнеехме цели дни по кърища, по долини и урви, зле учехме уроците, ядяхме киселец, пушехме цигари от сух орехов цвят, къпехме се във вировете под планинските водопади в една вода с температура близо до нула градуса, с бузи пресинели, без да ни втресе…; огласявахме балканските долове с бунтовни песни и класното училище в отсъствие на учителя; или обучавахме ръката си в мерене, лучейки с камъни гробищата зад черквата в училищния двор.
	И чрез тия бесни салмувания ние, без да знаем, поемахме издълбоко талази от животворен планински въздух, развивахме мишците си, закалявахме нежния си организъм, може би и духа за по-леко противодействие на бъдещите жизнени несгоди… и допълняхме празнината в училищната програма, дето имаше риторика, пиитика, патология — бог да прости добрия ни учител П…! — а гимнастика нямаше.

	* * *

	И онова минало повече и повече въставаше пред мене благодарение на Михаля Чонин. Аз се зарадвах, като гледах стария, забравен приятел от детинската и юношеската възраст. Той ми ставаше сега близък, сроден, окръжен с обаянието на спомените ми. Когато най-после се измъкнах, освежен от техните вълни, аз го заразпитвах за живота му, за положението му и той с умилена излиятелност ми повери несветлото си, тъжно житие, което се четеше по лицето му.
	Напуснал училището една година преди мене. Вуйчо му, обущар в село, го турил в дюкяна си да го учи занаят. Научил Михал обущарството и работил до Освобождението. После напуснал тоя занаят, за да вземе участие в повдигането финансите на Източна Румелия в качеството си на бирник в Панагюрище. Но един ден панагюрци изгонват с тояги и с брадви бирника си под предлог, че те са изгорели във въстанието и земята им ражда само дренки, та няма от какво и за какво да плащат даждие… От Панагюрище минал не помня в кой град на областта, дето служил по просвещението и се оженил щастливо за една вдовица, която му донесла зестра два дюкяна и пет момичета от първия си мъж. Михал не се ограничил само с тая скромна деятелност: той се намесил и в политиката, зел участие и в Пловдивския преврат на 6 септември, а по време на Сръбско-българската война станал вестникар, за да подкрепи народния дух в борбата. Бил после съдебен пристав, полицейски пристав, околийски началник. Тая служба е била апогеята на неговото възвишение по обществената стълба, защото след това му тръгнало назад. Запрели го за някакви политически работи, а когато го пуснали, той гладувал няколко месеца без никакви средства за съществувание, после гладувал като отговорен редактор на някой софийски вестник, гладувал като избирателен агитатор. Едно счупено ребро в някакво сбиване при избор му останало само спомен от последното бурно поприще.
	Трите му момичета и жена му се поминали. Двете му дъщери и един син ходели сега на училище.
	— А сега как се поминуваш? — попитах го.
	— Тъпчем земята — отговори Михал с горчива усмивка, като се поизчерви.

	* * *

	В това време се зададоха към нас двама мои познайници.
	Като ги съгледа, Михал стана смутен, прости се с мене и си отиде бърже.
	— Какво се разговаряхте с негова милост? — попита Ц., като ми подаде ръка.
	— Бекяров ми е стар приятел от детинство. От тридесет и повече години не го бях виждал, побъбрихме си.
	— Нещо разправи ли ви?
	— Тоест, какво?
	— По политиката например.
	— По политиката почти не говорихме.
	— И добре сте сторили.
	— Повечето време той ми разправяше биографията си. Но защо тия въпроси?
	Другарят на Ц. подзе:
	— Разказа ли ви биографията си до края?
	— Близко дойде до него, но прибърза и си отиде.
	— Като видя нас — каза той.
	Аз го изгледах очудено.
	— Но какво имате против него?
	— Добре, аз ще ви доизкажа края на биографията му — каза горният и като се огледа предпазливо назад, дето много маси бяха заняти от посетители, каза ниско:
	— Бекяров е „адютантин“ сега.
	— Адютантин? Какъв адютантин?
	— Така наричаме сега полицейските шпиони, от които гъмжи градът.
	— Предпазвайте се — забеляза другият.
	Аз ги гледах смаян.
	— Шпионин? Невъзможно!
	— Шпионин е от няколко месеца — прибави Ц. — Завчера положително се убедих. Показаха ми по секрет разписките му в полицията и същия ден го ругах на улицата. Той се смути и побягна, както побягна и сега.
	При това откритие аз се почувствувах зашеметен като човек, когото удрят с топуз по главата. Веднага си обясних знаковете на смущение у Михаля в края на беседата. По дланта на дясната ми ръка, с която бях стиснал неговата, усетих студени нервозни тръпки, като че бях фанал змия.
	Бедният, нещастният!
	До късно тая нощ не можах да заспя.

	* * *

	От тоя ден Михаля Чонин твърде рядко виждах, а съвсем рядко срещах. Той ме избягваше. При среща на улицата се втурваше в друга напречна улица. Срамуваше се от мене. Имаше още чувство за срам у него. А това значеше, че съвестта не беше умряла: умрял беше за обществото само човекът.
	И аз се не можех, не исках да повярвам, че моят някогашен приятел — връстник Михал Чонин, нежният, живият, ясният Михал бе станал шпионин, бе достигнал до най-позорното нравствено падане. А очевидността беше тука нагло убедителна… Аз бих желал да не бягаше от мене, да опровергаеше страшното подозрение — и лесно щях да му повярвам… Но тоя бягаше от мене.
	Съблазните на живота, нуждите му, поразиите му, вихрите на обществените страсти бяха го рано изтръгнали от скромното, но сигурно убежище на честния труд, та да го фърлят в талазливото море на явния живот, с душа неподготвена за сурова борба и за съпротивление. Жалка играчка на случая, на хората, на фъртуните световни.
	Бедният Михал!
	Аз го презирах и го жалех.
	За да изкара в тежката неволя залъка си, той се бе оставил да се плъзне и халоса в едно блато от срам, срам, чиято тиня нищо не измива: нито поправлението, нито покаянието, нито даже подвизи.
	Кражбата, която законите строго наказват — даже разбойничеството, даже злодейството, за което човешкият съд е немилостив, често могат да намерят извинението си в немотията, в нуждите, в лошия нагон или отхрана, в полудите на страстите — често даже намират пощада.
	Шпионството — зловещ двойник на предателството, — което никой закон не преследва, никой съд не наказва, не намира прошка в съвестите. За тоя позор няма милост.
	Той беше шпионин! Той шпионуваше съгражданите си, приятелите си, роднините си!
	Тоя Михал, както ми каза, има още три деца. Кога да е, случайно или от хорската жестокост ще чуят тия думи: „Баща ви беше шпионин!“ Какво щяха да почувствуват? Те щяха по-малко да настръхнат, ако им кажеха: „Баща ви беше убийца!“
	Нещастникът!

	* * *

	Минаха се няколко месеца.
	Един път получих едно писмо с непознат почерк, без подпис.
	Авторът му, когото веднага познах, че е Михал Чонин, се обръщаше към мене със следните думи — аз ги предавам буквално:

	„Когато се видяхме в градината, аз знам какво ви каза г. Ц. Извинявайте за моята погрешка (той наричаше това погрешка), но аз само заради децата, които бяха гладни и голи, та паднах в изкушението на дявола. Заради това много се срамувам от вази, когато например да ви срещна. Извинявайте, пропаднал човек съм, заради че се намирах в голяма нужда и в положение на сериозност (и бил е още вестникар?!). И затова дръзнах да ви напиша настоящето писъмце, за да ми олекне малко на сърцето и по-добре да не съм се раждал. С почитание.“

	Имаше нещо трагично в това безграмотно, несвързано писмо. Аз виждах, че човекът е загинал, безповратно загинал. У него съзнанието съществуваше за гнусотата на поведението му и му тежеше, но решителност да го напусне не се виждаше. Животът му посочваше толкова начини чрез честен физически труд да изкара прехраната си, колкото оскъдна и да бъде, но той го не виждаше.
	Аз стъпках писмото.
	Нещастникът!

	* * *

	Видях го още отдалеч, на дълги промежнини, два-три пъти, после го не виждах в София.
	Вероятно премести се в провинцията, там да изпълнява мръсната си длъжност.
	Аз го забравих.
	Един летен ден се спуснах в Княжево от едно пеше пътуване до Златѐте мостове във Витоша. От камъняците едната ми обувка силно се разпра на носа и в първата градина, дето се спрях да почина, попитах за кърпач тъдява. Напътиха ме недалек, към едно дюкянче край пътя. Там заварих кърпача. Той с шило в почерняла ръка, с оваляна мешинена престилка, кърпеше внимателно с наведена глава един войнишки чизъм, стиснат в коленете му, едно хлапе изрязваше на масата му ивица от кожа.
	Майсторът, както беше вдълбочен в работата си, не ме видя. Той си изправи главата и ме погледна само когато му казах: „Помози бог!“
	Какво беше моето удивление, когато в тоя човек познах Михаля Чонин!
	Той скокна стреснат, огледа се, побледня и направи неволно движение към вратичката в дъното, като да бяга, като човек, заварен в неприличен вид или в неприлична работа.
	— Чакай, чакай, Михале — извиках аз, — дай да я стисна от сърце тая попукана, куражлия, честна сега ръка!
	София, май 1901


	Даскалите
	Спомени из ученическите ми години

	Мисълта ми се повръща далеко, далеко в миналото; тя лети из мъглявата и призрачна област на времена, мен забравени, потънали в океана на вечността. Въображението ми като един археолог при разкопки тършува, рови, дълбае в спомените на детинството и на юнашеството; то повече и повече се увлича в усилията си и намира в оная далечна за мен епоха неща мили, образи странни, затуряни в буренака на забравата, и с наслада се спира на тях и не иска да се раздели от тях.
	Боже, при първото копване на мотиката му какъв рой от видения изскокнаха из гробището на умрелите работи!
	И възкръсват сега в глъбините на паметта ми бледи образи и всичките са тъй мили и родни на сърцето ми! И душата ми в сладък копнеж иска да остане по-дълго време в оня ясен свят на детинските години, да се освежи в оня свят на невинност и радост, на простодушна вяра в доброто, тя, разбитата сега в разочарованията и бурите на живота, проядена от горчиви съмнения, изневерена от жизнения опит…
	Не че ония години са били лишени и от мъки, и от горчивини. Имало ги е — те са другари човеку от люлката още, — но те сега са изличени, видят се само ясните страни на нещата и от далечината, от която гледаме оная доба, всичко в нея ни се вижда светло и радостно, тя стои вълшебна и лазурна, като далека планина в кръгозора: пропастите, траповете, зъберите се не видят и само хармоничните им линии се рисуват с възхитителна прелест на небето…
	Но днес аз желая, плувнал в това тихо море от спомени, да се спра само на няколко образа, които там, из дълбочините на миналото ми, ме гледат ту ухилени, ту сурови, но еднакво мили на душата ми: образите на моите учители.

	* * *

	Първият, когото помня по-ясно, е даскал _Атанас_ от Карлово.
	Аз помня един висок човек, черноок, с бледно, кротко лице, облечен в черни шаячени френски дрехи, с фес и пръчка в ръката.
	Но от това повече не знам за личността му. Нравът му, характерът му, духовният човек изчезват из паметта ми. Виждам само високия човек с бледно, кротко лице, мисля, че беше хубаво, и нищо повече.
	Той беше мой учител в основното училище (тогава наричано „взаимно“, дето баща ми ме заведе тържествено, пременен с нови алени катъри и черни басмени карвани, на седмата ми година (1857 г.).
	Тогава първоначалното образование се даваше по алилодидактическата или макланкастерската метода. Помня как даскалът водеше пръста ми по пясъка на чина, за да чертае големи букви; как силно дъхаше сетрето му на тютюн, как блъскаше по чина пръчката си, за да спре безчинното шумене на децата или ги шибаше по дланта на ръцете за вироглавство.
	Около тая личност възкръсва в спомените ми сложната и чудна обстановка на основното обучение, целият арсенал на ланкастерската мъдра метода: железните полукрузи до стените, „таблиците“, окачени по тях, по които велегласно сричахме напечатаните едри слогове и думи под ръководството на по-опитен ученик с изострена тояжка в ръка — „показалец“, въртящите се четвъртити дъсчици, забучени в началото на чиновете, чието движение водеше уроците по чина.
	Имаше един сонм ученици, облечени във високите длъжности квестори и началници: „главни надзиратели“, „общи надзиратели“, бдящи за тишината от висотата на „седалището“ (един вид катедра), които оглашаваха училището с провлечени извикванета: „Аврам Петков, невнимателен!“, „Чоно Иванов, непокорен!“, „Васил Димов, безчинен!“, имаше „дверници“. Около тия цербери при училищните врати постоянно се трупаха ученици със знаменателни пристисвания, показвайки, че имат безотлагателна нужда да излязат…
	По стените висяха големи табли от мукава с мъдри назидателни надписи: _Бой се от бога, почитай царя; Всяко нещо на мястото си и всяка работа на времето си; Леността е майка на порока; Направи добро и хвърли го в морето_ и други подобни афоризми. Пред седалището висяха на черни гайтани черни дъсчени табли с надписи: _неприлежателен, безчинен, ленив, непокорен, развратен_ и пр. Тия табли имаха страшно значение, те бяха оръдия за морално наказание за ония, които се провиняваха в горните смъртни грехове. Подир трикратното предупреждаващо извикване на общия надзирател непоправимия ученик изкарваха отпреде пред седалището му и му окачваха на врата една от таблите, а понякога и по няколко според естеството и броя на престъпленията му. Тъй с тия опозорителни емблеми на гърди той стоеше няколко часа, изправен или на колене пред учениците.
	Запасът от наказателните мерки не се изчерпваше с това. По-важните грешници туряха в „тъмницата“, която се намираше под седалището. Тя беше тъмна, тясна, ниска которка, в която се влизаше лазешком; миришеше вътре на мухъл и на мишина и се населяваше от орди плъхове и мишки — ужас за запрените.
	Освен биенето по ръцете имаше биене по задницата на престъпника, чушнат на някого. Най-жестоко беше „фалагата“: поваляха ученика двама здравенаци, дигаха му босите крака — всички ходехме тогава по Кнайповата метода, — сбираха ги и подлагаха ходилото им на учителската пръчка при раздирателните вопли на ученика.
	Но най-голямото наказание, по-страшно от черните дъски, от тъмницата и от боя, беше едно друго — повече нравствено, отколкото физическо наказание, считано най-опозорително: намазваха лицето на ученика с мастило и го излагаха на безжалостните и злоради присмивки на децата — защото децата са животински жестоки в своята ангелска простота…
	Подир това наказание идеше изпъждането.
	Тая знаменита ланкастерска метода беше предвидяла и награди за добродетелта. В противоположност на черните табли имаше и червени табли, по-малки и с червени гайтани, с надписи: _похвален, прилежателен, благонравен, трудолюбив, примерен_. На щастливците, които се отличаваха с тия доблестни качества, окачваха им червените таблици на гърдите и с тях се занимаваха за завист на другарите им.
	Добрите ученици награждаваха с „фули“ (вули), четвъртити късчета хартия с училищния печат на тях, на който имаше изобразен петел — емблема на пробуждането! Имаше напечатани с червена, жълта, черна багра. Червените бяха главни, първостепенни награди. Тия „фули“ бяха скъпоценни неща, защото ни служеха за откуп от наказанията. Сгрешилият ученик можеше да избяга черните дъски, боя по ръцете, тъмницата, даже фалагата срещу плащането толкова и толкова фули — учителят определяше числото им спроти степента на вината.
	Имаше някои хитреци, които по незаконен път си набавяха тия спасителни хартийки: подкупуваха училищния слуга с торба орехи или с тютюн и той издебваше да грабне от учителската стая цели снопове фули; други ги добиваха чрез сродниците си, които имаха чест да бъдат близки приятели с даскал Атанаса. Мнозина ги добиваха чрез по-кавалерски начин: носеха му вкусен обяд от дома и той щедро им се отплащаше с червени петели.
	Помня обаче, че ние пестяхме богатството си само за важни случаи и геройски подлагахме ръце под пръчката, пазейки билетите за по-черни часове. Дяволи бяхме!
	Този даскал Атанас, туй непостижимо високо същество за нас, този Юпитер, въздаятел на мъчения и награди, един ден се изгуби от очите ни, напусна училището.
	Свърших основното училище при други учители. Но или по-късото им учителствуване, или по своята незначителност те не оставиха никакви следи в душата ми. Една трайна диря остави там изпъкналата, самообразната личност на учителя в класното училище (тогава наричано „главно“), при когото минах от взаимното.

	* * *

	Той беше даскал _Юрдан_ (Ненов) от Пазарджик.
	Около четирийсетгодишен мъж, с характер пъргав, жив, припрян, надарен с голяма енергия. Той имаше дарба на словото, реч ясна, увлекателна, глас силен, който ставаше страшен в минути на гняв.
	Несвършил никакво високо училище, с познания откъслечни, безсистемни, той заместяше липсата от учителска подготовка с добра воля и трудолюбие. При него Сопотското училище, тласнато нагло напред в уред и преобразования, дойде в процъфтяване. То привлече ученици от разни краища на България и пусна рояк учители.
	Един любопитен случай, тогава нерядък при учителските нрави и съперничества, даде възможност на даскал Юрдана да се прочуе с ученост и да повдигне славата на училището.
	По покана от карловския главен учител, даскал Димитра, руски възпитаник, той отива с учениците си от горните класове да присъствува на карловските изпити. Там, не знам как, залавя пред захласнатото множество учена препирня с даскал Димитра върху въпроса: има ли у животните разум? Даскал Димитър доказвал, че има, понеже, „като посегнеш да хванеш една муха, тя бяга!“; даскал Юрдан поддържал, че има само нагон. Това прение, което наумява публичните наддумванета на старите атински мъдреци, застрастява и двата града и ги разделя на два враждебни стана, а от тях минува в стълбовете на цариградските вестници. Учените хора в Цариград отдават правото на даскал Юрдана. Подир тая присъда, която нанесла жесток удар на даскал Димитровото честолюбие, Карловското училище останало посрамено, учениците от по-предните фамилии го напуснали и минали в Сопот да слушат мъдростта на сопотския Аристотел.
	(Аз съм бил тогава още доста малък, в първия клас, за да разбера добре тия работи, и ги разказвам както тях, така и осталите, които следват от него време, според както по-после ги бях научил.)
	Но тържествуващият даскал Юрдан не задряма въз лаврите си. За да порази още повече въображенията със своята всестранна ученост, той даде по-голям салтанат на програмата си. Освен десетината общообразователни предмети, с гръцкия и турския език напанагон, той въведе в горните класове и руския и френския езици, които скришом учеше едновременно с учениците си; въведе турската история на сръбски език: _„Исторiя турецкого царства“_; въведе пиитика, въведе астрономия, въведе етика, въведе метафизика! Това беше една оргия от наука, една програма, ослепяваща взора, един хаос от дрипи на знания, тъпкани в ученишките мозъци с харбия!
	Геометрията предаваше на Трапето — един гол рът над Сопот, — дето учениците му изнасяха колове (жалони), компас на триъгълник и правеха геометрически измервания и „межевания“ пред погледите на смаяните от тая тайна и дълбока наука сопотненци.
	Един ден на даскал Юрдан скимна да стане поет. Аз го помня как, седнал по турски на одърчето на училищния двор, в зеления си кожух, с чибук в лявата си ръка, с фес, потикнат назад, той важно и съсредоточено броеше на пръсти слоговете. Дълго време той работи над това поетическо произведение и когато свърши песента, измисли й и глас и ни научи да я пеем. Първото четиристишие и сега го помня:

	На насочена рътлина,
	при изданките Балкана,
	на цял век от четвъртина
	храм Минерви се намира.

	Тия засукани с тъмен смисъл и славянски падежи стихове бяха едно славословие в чест на сопотското училище и по отражение на жреца, който служеше в тоя Минервин храм.
	Имаше реформаторска жилка у даскал Юрдана. Понеже целият училищен двор бе обхванат от гробища, по негово настояване едната му половина се освободи от тях, за да има място за ученишките игри; гробовете се оградиха със стобор; направи се градина; донесоха се отвън големи дървета и се насадиха там; съгради се още едно училищно здание в двора; купиха се глобуси-земният и небесният, - разни физически уреди, геометрически потреби и други учебни пособия. Образува се и скромна училищна библиотека — от руски книги и от сръбското списание _Гласник_. Епитропите го слушаха, а градът, богат тогава поради цветущата си промишленост с гайтани и басми, не се скъпеше за тия жертви.
	Човек съобразителен, с ум и похвати практични, той знаеше гъделите на гражданите, галеше вкусовете, почиташе понятията на времето, не пренебрегваше и фокусите, за да се повдигне в очите на сопотенци. Той беше строг към дисциплината и извън школото — учениците си отиваха у дома благочинно, наредени из улицата на синджир, дълъг половин километър; внимаваше за редовното посещение църквата, псалтуваше в нея и държеше слова от амвона. На големи празници повеждаше ни по домовете на първенци и чорбаджии да им честитим с приличните на случая песни, съчинени от Якима Груев.
	И славата на нова Атина растеше!
	Но даскал Юрдан имаше един малък порок; ужасно биеше и падаше в необуздан гняв от най-малки погрешки на възпитаниците си.
	Той стана особено сприхав през последната година, когато усети, че безпокойните гьопсенски атиняне му са се наситили и че положението му е разклатено. Той разнообразеше наказанията си, обаче: помня един ден за слаб урок осъди десетина ученика — в тях и мене — на глад. След като не ни пусна за обяд, той забрави да ни пусне за вечеря. Стъмни се съвсем, а ние трябваше да нощуваме гладни в школото. Мъката ни беше толкоз по-голяма, че тая нощ ставаше в града „донанма“ (илюминация) за някакъв празник на султана. Ние със завист гледахме от прозорците запалените долу на мегданя катраневи толуми, при които ставаше народното ликувание в чест на Абдул Меджида. Не смеейки без заповед да си идем, ние решихме да развеселим тъгата на затвора си, като изпълним в същото време верноподаническия си дълг към султана. Събрахме около петдесетина кандила от гробищата, запалихме ги и ги наслагахме по чиновете и прозорците на взаимното училище и докато нашите другари пееха долу на мегданя султановия химн „Нешири нур Абдул Джихан“, съчинен от Яким Груев, ние заревахме „Поискал гордий Никифор“, съчинение на същия. Тази песен беше тогава един вид българска марсилеза, тя бе усвоила и гласа на френската — Чинтуловите бунтовни песни не бяха още излезли… Даскал Юрдан, който участвуваше в тържеството, като съгледа отдолу ярко осветленото училище, помислил, че е пожар, и търчешката дохожда и ни заваря посред лудорията ни, тъкмо когато с геройски кръвожадни маханета ние пеехме тия думи на цар Крума към войската си:

	Сечи, коли!
	Отечество да се освободи!

	Като видя запалените в чест на султана гробни кандила, той ни изгледа свирепо, със застрашителен вид; но било че се съзна виноват в забравянето да ни отпусне или поне да предупреди обезпокоените ни домашни, било че се уплаши от числото ни, той надделя гнева си и ни каза само строго:
	— Вие ще запалите училището! Пилейте се оттук!
	Па се затече да изгаси запаления прозорец от едно кандило.
	Ние победоносно продължихме марсилезата си и из улиците…
	Даскал Юрдан учителствува седем години, срок, дълъг за онова време. Неговото учителствуване състави епоха в историята на сопотското училище.
	Той сега доживява дълбока и тежка старост на скромна пенсия в родния си град.

	* * *

	През негово време учител по турски беше турчинът _Иланоолу_ от Карлово.
	Иланоолу беше от рода на ония полуевропейчени турци, под сетрето на които се криеше незачекнат азиатец. Той беше едър, с брада на ефенди, с изпулени дремливи очи, с тъпо, подпухнало лице, по което се четеше страст към ракията. Той носеше с философска небрежност кирливия фес на бръсната глава, френските си черни шаячени дрехи — охлузени, с оръфани крачоли прешироките панталони и подпетените си калеври на боси крака.
	Всяка заран той идеше от Карлово да преподава с гърлест глас по шарената си книга, с крачоли и джубе есенно време, оплескани с кал от лапарите му, за което общината му плащаше едно нищожно възнаграждение. Тоя симпатичен проводник на турската премъдрост в сопотското училище притежаваше до изумителен начин способността да лъже. Той лъжеше без нужда, без цел, само за изкуството! По тая причина преиначаваха името: _Яланоолу_ (лъжлив син), вместо Иланнолу (змейски син).
	За дълго време още неговата раздърпана, небрежна носия, особено омразата му против копчетата, увековечаваше спомена му в града. Когато бащата се скарваше на сина си за неприличния му вид, казваше:
	— Маскара, ходиш с разкопчани панталони като Иланоолу! Или:
	— Оцапан си в крачолите с кал като Иланоолу. Еднаж беше му се случило едно приключение, неизразимо комично само по себе си, но което беше оставило в душата му най-сладостни трептения…
	Една млада калугерица тръгнала сама по някоя бърза работа за Карлово. Кърът бил съвсем пуст; тя се бояла да не би да срещне някой турчин и се озъртала плахо, дано зърне пътник българин, да другарува с него. Кога слезнала в дълбокия дол на Сопотница, тя с радост съгледала там една друга пътница-калугерица, която гърбом се била навела нещо. Младата калугерица бързо приближила наведената, тупнала я весело и казала:
	— Ух, божке, добре, че те застигнах, заедно да пътуваме.
	Но какво било смайването й, когато пред нея се изправил във всичкото си величие Иланоолу.
	Тя го взела погрешно за монахиня, като го гледала гърбом и наведен-той си изваждал един камък из калеврата.
	Иланоолу бил сладко погъделичкан от тая свойщина на калугерката и й отговорил, че и той усеща голяма радост да пътува другарски. Светата жена потънала в земята от срам, но покорила се на съдбата си и продължила пътя си до Карлово заедно с тоя необикновен кавалер за велико изумление на срещнатите българи.
	Историйката дълго време весели Сопот, а най-много — младата бъбрива монахиня, която я разказваше наляво и надясно.
	На Иланоолу обаче остана в душата светъл спомен за едно романтично приключение.
	В доверителните си беседи с близки приятели той раздухваше историйката до размери на една любовна приказка от „Хилядо и една нощ“.
	Тоя достопаметен турчин прекрати посещенията си в сопотското главно училище, щом го напусна даскал Юрдан.

	* * *

	Назначиха главен учител даскал _Калиста_ (Хамамджиев).
	Стар, висок, с голямо бяло, благородно лице човек, от предньо сопотско семейство. Учител през младостта си, той после станал личен търговец в Цариград, но пропаднал до фалит по стечението на злополучни обстоятелства.
	При всичко, че бяхме безгрижни юноши, ние със скръб забелязвахме как тежеше върху тоя достопочтен човек нещастното му корабокрушение в търговията. Не до учителствуване беше на тоя човек с разбита душа и поприще, с неизлечими рани, нанесени на неговата човешка чест и честолюбие. Защото онова грубо време съвсем се различаваше от днешното по първобитните си понятия за честта. Тогава фалитът на един търговец беше смърт за тоя търговец, смърт нравствена и обществена, бил фалитът злоумишлен, или не. Днес той е нещо маловажно и не отнема нито почтенството, нито е преграда, за да се стигне дори най-високото стъпало на обществената лестница… Но в тясната среда на своите еднограждани даскал Калист продължаваше да се радва на почет и симпатия, което не го правеше по-щастлив. Той страдаше, той беше все угрижен. Гледахме го как ходеше цели часове надлъж по дворската ограда с климнала глава, принуден да подхване на старо време изново учителското занятие, което изпълняваше добросъвестно, но без охота и без кураж… Той умря от апоплексия след няколко месеца.

	* * *

	Класното училище овдовя за неделя или две, доде дойде новият учител.
	Ние с трепетно любопитство, даже с тревога очаквахме да видим новия си наставник. Какъв ще бъде? Декашен? Лош? Добър? Тия питанета занимаваха нашите млади умове.
	Но един ден влезе в класната стая един непознат господин с голяма глава на къс врат, с дебела, набита снага, със сухо, изцедено чипо лице, облечен в богата руска шуба с широк бобров вратник.
	Той ни се поклони, твърде побледнял от вълнение.
	Това беше новият ни учител, даскал _Партений_ (Белчев) от Троян.
	Студен, неприлепен, дивичък, като същи руски семинарист (той беше свършил Киевската семинария), даскал Партений не ни направи внушително впечатление. Той ни се видя необичен, със сух характер, духовно чужденец нам, сякаш с него заедно нахлу в училището една вълна руски студ.
	Седнал на катедрата с голямата си руска шуба, с тържествено замръзналия вид на немски професор по теософията, той ни четеше бързо с глух, треплив глас уроците от руските си учебници — най-напред всяка фраза по руски, после преведена на български — по един безжизнен и отегчителен начин. И като го гледахме тъй, ние жалехме за даскал Юрдана и мислено го гледахме как в зеления си кожух, ходейки назад-напред, ни разказваше урока живо, с понятна, увлекателна реч, която събираше всичките внимания.
	Даскал Партений подир всеки урок влазяше в стаичката зад катедрата да пуши — той пушеше страстно тютюн, чийто дъх се разнасяше с дрехите му и напояваше въздуха, дето минеше.
	Полека-лека той се свикна с длъжността си, стъпи здраво на краката си, доби свобода и мекост в обноските, заинтересува учениците си чрез устен разказ и им запечели симпатията. Хвана даже да се появява добродушна усмивка по студеното му лице, което, дошло изпито и бледо от усилените екзаменни приготовления в Русия, а може би и от студенчески полуглад, доби здрав, румен цвят и взе бързо да пълнее и да се гои.
	Даже хвана да ни бие!
	И как биеше! Пръчката падаше въз месата като топор въз дървото. Загорецът дебнеше жив под мантията на семинарското възпитание. Той употребяваше възклицанията: „ну“ и „дурак!“ — думи, на които значението тогава не разбирахме.
	Но това само в минути на гневни пламвания. Повечето време даскал Партений беше добър и ни правеше да забравяме свирепите му пориви… Обичаше да се отбива от урока и свойски и увлекателно ни разказваше сцени от студенческия си бит, за Русия и руските нрави, излагаше ни съдържанието на Шекспировите драми: _Цар Лир_ и _Макбет_, на _Ромео и Юлия_. Въпреки загорските удари той беше поетическа природа: декламираше ни с чувство стихотворения от Державина, Ломоносова, Крилова, особено панславистките стихотворения на Хомякова:

	Высоко крылья ты расставил,
	Славян полуночный орел,
	Далеко гнездо ты поставил,
	Глубоко в небо ты ушëл!

	Тогава той се запалваше, махаше с ръка из въздуха с възторжен лик, със заискрели от вдъхновение черни очи.
	Ние пръв път слушахме руски стихове. Тяхната музика омайваше слуха ми и сърцето ми. Дотогава аз бях само чел Славейковите песни, които знаех науст, но страстно обичах бунтовните и народните — последните намирах в _Български книжици_. Но да се опитам да пиша и аз стихове, тая мисъл беше далеко сто хиляди морски мили от мене!
	Той въведе и руския език, който предаваше систематически и умело; после френския по Олендорфовата метода, който никак не знаеше. Помня, че femme той изговаряше _фем_, така и ние я научихме… Въведе и риторика, и пиитика (пак!), и патология, понеже бяхме изчерпали вече всичките останали съкровища на науката!
	Идеха често епитропите във време на преподаване. Даскал Партений в желанието си да им не дотегнат тия високи науки, а може би и да се не забъркат учениците, обръщаше думата на по-лесни предмети. По-често караше някой ученик да разкаже нещо из руската история за Петра Велики, за Суворова, за Наполеоновото поражение в Русия и за московския пожар. Той сам грабваше предмета от ученика и го развиваше красноречиво пред зяпналите в устата му настоятели. Или пък изкарваше ученик да покаже на картата колко е велика Русия и сам триумфално правеше с пръст един величествен кръг по картата, определяйки безкрайните предели на руската империя. И горд, тържествуващ, извръщаше очите си към възхитените гости и възклицаваше: „Ну?“ И епитропите винаги напущаха школото с лица светнали, които сякаш казваха:
	— От тоя по-добър даскал — здраве!
	Като даскал Юрдана и той на последно време особено освирепя. Гневеше се от малко, биеше за нищо, грубеше. Като се захванаха преговарянията за изпита, ние, учениците от четвъртия клас, най-горния, решихме да го помъчим по един много оригинален начин: наговорихме се да се покажем, че сме забравили всичко, що сме учили през годината, като се готвехме скришом за изпита.
	Ние изиграхме добре ролята си. Изпитът приближи, а ние все не знаехме нищо. На въпросите си Партений получаваше само мълчание или нелепи отговори. Той дойде в полуда. Ние тайно се наслаждавахме от гледката на безсилната ярост, на страданията му, на отчаянието му. Той не знаеше как да си обясни това внезапно умствено затъпение на целия горен клас. Той ни повтаря пак уроците, мъмра, руга, плаши, би, моли — безполезно. Пропадането в изпита на най-горния клас, на най-развитите му ученици, го ужасяваше. В навечерието на критическия ден Партений от нервно напрежение и мъка падна болен. Тогава се смилихме. Съобщихме му чрез подидаскал Нача, че ние сме готови за изпита. Горкият Партений оздравя веднага. Помня и сега щастливата му и блага усмивка, с която влезе в класа и ни каза:
	— Ну, прекрасно, у вас има римски характер.
	Той обаче не измени своя: той стана благ, доде минаха изпитите благополучно, но едно затаено чувство от мъст остана да тлее в душата му и то избухна по един нищожен повод през новата учебна година — пак защото показахме „римския характер“. Но за това — веднага.

	* * *

	Тогава учител по турски език ни беше взаимният учител даскал _Стефан_ (Кушев) от Клисура.
	Той беше и псалт. Гласовит млад човек с добра, благодушна физиономия, с вечна усмивка на нея. Освен турски език, за който проявих ужасна бездарност, той ни предаваше пение и псалтикия. Но при всичките египетски мъки, които си давах, аз не можах да разбера тайнствените йероглифи на тая наука. Тая невъзприемчивост към византийската музика огорчаваше баща ми, петимен да ме види да пея херувикото в черкова по всичките правила на изкуството.
	Аз обаче му давах едно удовлетворение: пеех _Достойно есть_, глас пети, соло, пред иконата на света Богородица и произвождах — нека се похваля — безподобен ефект със звънливия си висок тенор. Разчувствуваните баби се просълзяваха. Поп Станчо на излазяне при вратата, дето миросваше, ме благославяше и ми казваше:
	— Кучешки сине, ти си цял ангел!
	А лицето на баща ми? То грееше като ясно слънце от гордост и щастие, когато му честитяха чорбаджиите:
	— Минчо, да ти е жив. Владика ще стане.
	Всяка света неделя аз печелях нови лаври със сладкогласието си. Това ми коствуваше твърде скъпо: при моята срамливост аз не се усещах на небето ли съм, на земята ли съм, чувствувайки себе си изложен на толкова внимателни погледи. Аз се връщах при аналоите цял разтреперан…
	Но сред тия музикални триумфи едно неприятно събитие огорчи душата ми и ми вдъхна отвращение към църковната музика.
	Аз и неколцина още по-гласовити ученици от четвърти клас бяхме отличени със завидната чест да държим исо на херувикото на даскал Стефана. Исото състоеше в приглашане на псалта с едно проточено безконечно мучене: а-а-а-а! Един път почувствувахме отвращение към тая безславна роля и се заинатихме да не пригласяме на херувикото. Напразно даскал Стефан ни правеше знаменателни знакове с поглед и с ръка — херувикото му продължаваше да се разнася голо, сиротливо, шуто из тишината. Настана учудване в черквата, недоумение голямо се изобрази по лицата. Как, херувико без исо? Това бе нечута съблазън! Погледът на псалта гореше от гняв. Лицето му, обикновено червено, се обагри още повече от ярост. Даскал Партений пък, до него, в трон, побледня като стена. Но ние, навели очи надолу, немеехме упорито.
	Сутринта учениците с удивление видяха в коритото на училищната чешма, че киснеха сноп дрянови пръчки. Присъствието на тия подозрителни неща произведе тайно безпокойство. Скоро назначението им стана явно.
	Занадохождаха един по един епитропите, между тях и баща ми, също епитроп, и влязоха в учителската стая. Подир малко излязоха мрачни и намусени, заедно с даскал Партения, пребледнял — той пребледняваше, когато беше гневен. Всички влязоха във взаимното училище. Повикаха и нас, бунтовниците. Разбрахме веднага, че буря висеше над главите ни. Без да ни каже нещо, даскал Партений извика един снажен ученик, с мишци и сила на гладиатор, и му заповяда да чушне едного. Пръчките запращяха по месата. Викове, писък, плач. После — втори, трети, четвърти и т.н. — минаха на гърба на гладиатора. Сред прасъка на дряновиците, от които отхвърчаха късове, и виковете на чушнатите бунтовници ехтеше гърлестият левски глас на стария епитроп хаджи Пенча:
	— Да ви кажем вам един бунт, магарета!
	Баща ми стоеше мълчалив, намусен, леден.
	Тук разбрахме, че се плащаше и старият борч — за първия „римски характер“…
	Остана небит само главният виновник, организаторът на страшния бунт.
	Той си честитеше мълком това щастие, докато битите, превивайки се още от болки, хвърляха злобни погледи на него, пощадения, възмутени от това несправедливо правосъдие. Но веднага се разбра, че и неговата присъда била подписана в учителската стая. Войводата беше наказан по следния начин: почерниха му лицето със сажди, додето заприлича на негър, па накараха учениците наред да минат край него и да му се присмиват. Учениците обаче без възхищение се ползуваха от това. По едно добро чувство на другарство и милост те минаваха, без да го поглеждат…
	Но тоз последният извика отчаяно и падна в несвяст.
	Изнесоха го да го свестяват при чешмата.
	Такава печална сетнина има нашият пръв опит за възмущение против началството…
	Моето припадане — защото негърът беше пишущият — порази силно баща ми. У дома, като се видяхме, той беше благ. Казаха ми домашните, че той се върнал от училището с овлажнели очи…
	Като да ми даде един вид удовлетворение, той се пристори, че не вижда вече, че аз престанах да държа исо при аналоите. И _Достойно есть_, глас пети, престана да звънти пред иконата на света Богородица и да умилява до сълзи благочестивите души. Значи, аз победих. Като Франциска I подир боя при Павия имах право да извикам: „Tout est perdu fors l’honneur“.
	И даскал Партений като че се срамуваше от дивашката жестокост на наказанието. При първия урок с околни думи изказа нещо като съжаление, подсладено с неговата блага, фамилиарна усмивка. Даже една вечер у дома, по заговезни, той се възползува от случая и се целува с мене за прошка и забрава на миналото…
	Както видите, нито съм простил, нито съм забравил!…
	…………………………………………………………………………………………
	Тези варварски изтезания, тези унизителни наказания, предизвикани от нищожни простъпки, не се обясняват само чрез кривото понятие за методата на възпитанието в оная епоха; в тях проглежда и вродената свирепост на едно робско племе, загрубяло под теглото на вековния ярем, затъпяло за човешки чувства и за милостта към слабия, понеже никога не ги е срещало към себе си у тираните. Грубите нрави и грубите понятия за възпитание бяха се съюзили, за да направят школото не свещен храм на облагородяваща наука, а място за инквизиция и мъчение, мисълта за които правеше да пребледнява ученикът, като тръгваше заран за училището. Бащите и учителите бяха съгласни върху светостта на пръчката „растение, израсло из рая“. Бащата, който завождаше за пръв път сина си на училище, казваше тържествено на учителя:
	— Даскале, месо ти го давам, кокали ми го върни: човек да го направиш!
	И даскалът, често много добър човек, както беше тоя вечно насмихнат даскал Стефан и тоя възторжен ентузиаст и поет, даскал Партений, в пълно съзнание, че върши благо дело, зверствуваше над беззащитната си жертва, за да изкара из нея добър човек…
	Нека не корим тия наставници, нека не бедим тия бащи, жестоки в слепотата си, свирепи в любовта си. Те не са криви, те са били синове на епохата си.
	Нека пратим признателен поклон и на българското училище от него време: каквото и да беше, то има велика заслуга: приготви бъдещето…

	* * *

	Като _подидаскал_ беше тогава и даскал _Начо_ (Трувчев) все из Клисура.
	Той не ми беше учител, но тъй постоянно го виждах, тъй беше неразделен от двамата горни — в училището, на разходка, на веселби, — щото не мога да го пропусна, като говоря за тях.
	За него имам да кажа само едно: той беше хубавец. Белолик, черноок, румен, с изящни мустачета и с песнопойски глас. Беше също псалт в черквата. Клисура тогава изнасяше псалтове за ближните градове, както Сопот — лук и чушки.
	Любител на турските манета и на страстните погледи, законодател на модите, той беше героят на жените, които го бяха прославили чрез вплитане името му в една лека простонародна песен:

	Кой ти купи коланчето?
	Купи ми го _даскал Начко_:
	аз да нося, той да гледа…

	…………………………………
	Най-после даскал Партений се погрижи и за своето благополучие. Той се ожени за една напета мома, щерка на един първенец, както направи едновременно и даскал Стефан. Това сродяване донесе щастие на човека, нещастие на учителя. Партениевият дядо принадлежеше към една от враждуващите партии и противната партия, която държеше училищното настоятелство в разгара на борбата, за отмъщение на тъста извади зетя от служба посред година!
	Партений Белчев се помина преди няколко години, като гимназиален учител в Пловдив, беден, претоварен със семейство.
	Даскал Стефан загина още в Руско-турската война, обесен в Пловдив като въстаник.
	Жив е още даскал Начо, в качество на суров, побелял нотариус в Пловдив. Де са ония черни мустачета? Де миналата възпята слава?

	* * *

	След уволнението на даскал Партения, при когото с пиитиката и патологията бях изчерпал всичките съкровища на човешкото знание, баща ми ме прати в Калофер да уча езика на Омира и Платона при главния учител даскал _Ботя_.
	Аз имах двойната чест да бъда ученик негов и другар негов, бидейки назначен подидаскал в основното училище там.
	Бащата на прочутия наш революционер-поет беше забележителна личност.
	Висок, снажен, почти колос, какъвто беше и знаменитият му син, стар и грухнал вече, но бодър духом и с ведър ум, той внушаваше неволно уважение. Голямото му въздълго, кокалесто лице, грапаво от шарка, носеше строгия печат на тежък труженически живот и грижи. Рядко случайна усмивка озаряваше облака по тая сурова физиономия.
	Аз и сега го гледам във въображението си, като ходи замислен из училищния двор с бавен и тежък ход, с бяло шаячево сако (един вид палто тогава) и широки панталони, които се махтареха на пусталите му крака. Виждам го и в часове на духовен подем, в тържествени дни, когато пред хилядното множество държеше с младежки жар пламенни речи, с глас еклив, трепетен от вълнение.
	Макар стар и болнав, той служеше още — по любов към делото на народната просвета и от нужда: той се бе разсипал по изданието на преведената от него Венелинова „Българска история“, продал имотите си и пак останал длъжен.
	Даскал Ботьо, добър елинист, ми даваше уроци по някаква гръцка книга с исторически разкази, която превеждахме в библиотеката. После урока той беседваше с учителите.
	Често приказваше за сина си Тинка — в Калофер тъй изговарят Христовците — с тъга, угрижен, че е излязъл от него нехранимайко, от когото никаква помощ не може да очаква на старини. За такъв считаха Христя и калоферци и окайваха баща му. Никой тогава не можеше да подозира с каква нагла слава тоя скитник е щял да озари скромното почетно име на стария калоферски учител.
	Един ден дойде твърде кахърен и ни каза:
	— Знаете ли? Нашия халосник го изпъдили из Одеската гимназия!
	По очите му светнаха сълзи.
	Фингов и Съйков се помъчиха да го утешат, казаха, че не ще да е вярно известието, макар да бяха убедени, че е вярно… Това беше на 1865 година.
	Подир това никой не дръзваше да му загатне за сина му: с това се бутваше болното място в сърцето му и той страдаше.
	На другата година — след мене — Христо се завърнал в Калофер, сиромах, с дълга коса на руски студент и с революционни блянове в главата, които не криел. Главили го учител, но стоял такъв само два месеца: на празника на свети Кирил и Методий той държал пред народа слово за тяхната просветителна деятелност, па ненадейно се отбил от предмета си и като посочил богато натруфените и белосани калоферки там, извикал:
	— Всеобща бедност и мрак! А я ги вижте тия как лъскат лицата им като калаисани сахани!
	След тая дързост на устатия революционер той станал невъзможен в Калофер и баща му го изпратил за Влашко, за голямо облекчение на калоферските граждани и гражданки.
	…………………………………………………………………………………
	Даскал Ботьо не доживя до геройската смърт на сина си и заедно с целия народ да повтори с горда утеха на душата пророческите думи, с които се свършва неговото Прощаване:

	Умря сюрмахът за правда,
	за правда и за свобода.

	* * *

	Споменах по-горе _Фингов_ и _Съйков_, двама от другарите, та да кажа две думи за тях.
	Те не ми бяха учители или по-добре — бяха ми учители по одялването и опитомяването. Баща ми за това още ме прати там, за да мога да се _поотъркам_ при по-събудените калоферци, да стана по-смел и по-общителен и да се отърва от непобедимата си дивота и свенливост. Но и в Калофер аз избягвах българите, не излизах цели дни и беседвах само с руси: тоест четях руски книги, затваряйки се в училищната богата библиотека, за голямо огорчение на Съйкова, който не можеше да ме изтегли навън да взема участие в разходките с весели младежи. И аз продължавах да дивея…
	Фингов, възпитаник на московския университет, беше калоферец и класен учител. И като такъв той продължаваше да си остава руски студент от „шейсетте“ години. Имаше сърце отзивчиво, вдадливо на великодушни увлечения, ходеше небрежно, обичаше разпалените словопрения по отвлечени въпроси, придружавани със силни ръкомаханета.
	Не знаех човек по-жив, по-бърз, по-припрян. Той предаваше историята със страшно навъсен поглед и викаше яката като протогер, та цялото училищно здание трещеше и минувачите по улицата можеха да схванат уломки от урока му; мнозина се отбиваха в училищния двор, мислейки, че ставаше някаква караница между учителите. Въпреки това той рядко биеше: в калоферското училище аз заварих по-человеколюбиви отношения.

	* * *

	Павле Съйков, приготовителен учител и псалт, излязъл из академията на даскал Юрдана, от първия _випуск_, по хладност, въздържаност на характера и по флегма беше съвършена протиповоложност на горния.
	Къс човек, той носеше дълго палто и дълга пръчка, верен на преданията на сопотското училище. Освен псалт той бе и стихотворец. Пишеше гладки стихове и ги четеше с тих, напевен глас. Аз ги слушах с голямо наслаждение. Ние живеехме с него в учителската стая, на долния кат. Често нощя в просъница аз отварях очи и го виждах, станал на леглото и по бели гащи, при свещ, че скрибуца с перото по една хартия, положена на коленете му, сегиз-тогиз броейки на пръсти нещо с тайнствен вид. Ние тогава трябва да сме наумявали сцената на _Борис Годунов_, когато постриженикът Гриша Отрепьев съзерцава от леглото със страхопочитание отца Пимена, пишущ летописа си…

	* * *

	След година и половина минах в Пловдив.
	Пловдивската шестокласна гимназия по уред и плодотворна дейност беше най-прочутото учебно заведение в България. Тя беше тогава буйно огнище на просвета, разсадник на наука, духовна фабрика за учители и апостоли на народното свестяване. Покрай нея Пловдив стана първият културен център на България. Цариград беше главният й мозък, Пловдив беше малкият и пулсът на цяла Тракия.
	Директор на това училище беше славният _Яким Груев_.
	Това име имаше тогава силно обаяние. Познавах Груева само по това обаяние, по побългарената _Сирота Цветана_, която четях с наслада, и по училищните му песни, които пеехме в Сопот по изпитите. Груев минаваше за върховен познавач на литературния турски език и на арабския и персийския, които са главните елементи в него. Това го беше високо подигнало в очите на властите. По изпит в присъствие на мютесарифина и други турски големци той държеше турска реч на висок слог. Той даже беше автор на няколко турски песни, словословия на султана, които се пееха по училищата. Често беше викан в конака на мютесарифа, да обяснява тъмния смисъл на някои послания от Високата порта, даже да написва такива до нея. Влиянието му покрай това беше силно и турците при среща му отдаваха почтително темена.
	Аз пръв път видях знаменития учител, когато баща ми ме доведе в кабинета му в гимназията. Видях един къс човек с тъмно, строго лице и остър взор, с черна турска брада. На стола му стояха книжки от Revue des deux mondes. Той беше късоглед и ме изгледа с примижаване, и стори ми се — надменно, пренебрежително; но после разбрах, че това беше обикновеният му начин на гледане по-долните от него. Изпитвах в присъствието му чувство на страхопочитание и силно се смутих. Той ме разпита какво съм учил.
	Когато му изредих дългата върволица от високи и дълбоки науки, които съм погълнал в сопотското училище, той се хвана за брадата зачуден, като че искаше да каже на баща ми:
	— Е, че тогава защо го водите? Той може да бъде мой професор!
	После ме изгледа дълго, примижал, па каза:
	— Вие ще постъпите в четвъртия клас.
	Това решение ме обиди. Кога излязохме навън, аз изказах на баща си възмущението си. Той ми отговори студено:
	— Ти си учил всичко там, ама, види се, не както трябва… Даскал Яким разбира по-добре от тебе де трябва да бъдеш, не бъди многознаен… Па тука първото нещо за мене е да се изтъщиш на гръцки и да се научиш на турски, че едно тескере не можеш да прочетеш още: даскал и поп няма да ставаш, а търговец като баща си.
	Груев предаваше на по-горните класове турски език по турския превод на _Телемаха_, а на долните — по _Рисаале Ахляк_, нравоучителна турска книжка. Класната стая кънтеше от високия му ясен глас, когато произнасяше напевно тържествено-витирватите и образни арабски фрази, които напояваха слуха със странната мелодия на музиката си. Той сам очевидно изпитваше наслаждение, вникнал в съкровените тайни на богатата азиатска реч.
	Груев беше превъзходен преподавател и по българските предмети. Той се изразяваше ясно, точно, логично и малко сухо. Никога не повтаряше и не се запъваше. Той умееше да държи напрегнато вниманията, както и да пази достойнство, даже известна тежкост, в обноските си, избягвайки всяка свойщина с учениците.
	Макар в четвъртия клас, аз обичах да му слушам уроците и в по-горните. Особено по всеобщата история. В тоя предмет аз бях влюбен и бях много чел по него. Еднаж той зададе въпрос на шестия клас:
	— С кой мир се свърши Трийсетгодишната война?
	Пита мнозина шестокласници, чака дълго време да отговори някой, но всички мълчаха. А мене отговорът беше в устата! Аз търпях, търпях, па най-после се не удържах, въпреки всичките усилия на волята си, и като се повдигнах, казах:
	— С Вестфалския мир!
	Па сам се смутих от тая си дързост и неуместна намеса.
	Всички се извърнаха към мене с учудени лица. Груев издигна очи, изгледа ме полузажумял и каза:
	— Да.
	От тоя ден славата ми на непостижим авторитет по история порасте и гръмна из гимназията. Мнозина ученици от горните класове пожелаха да се запознаят с мене. Тогава се запознах и с Константина Стоилов, шестокласник, най-добрия ученик в гимназията, който обикновено се държеше тежичко и избягваше общение с ученици от по-долните класове.
	По-после Груев при всяко подобно умълчаване на пети и шести клас търсеше ме с очи по задните чинове и ми извикваше:
	— Ти, сопотлият, кажи!
	Той все „сопотлия“ ми викаше, било че ми не запомняше името, било че нехаеше да го произнесе.
	И аз с отговорите си поддържах спечелената репутация.
	Аз я имах обаче твърде лоша по математиката и по турския език: не можех нито една по-мъчна дробна задача да реша, нито един турски ред да прочета свястно.
	Груев махна с ръка на мене и вече ме не извикваше по тия предмети.
	Но затова пък учех с любов френския език.

	* * *

	Този език ми преподаваше учител _Зафиров_, както и гръцкия.
	Той беше вече на години човек, със сухо, набърчено, студено лице, добросъвестен учител, но лишен от дарба на словото: той говореше бързо, неясно и спънато.
	Тоя сериозен, почти мрачен човек, беше автор — кой би повярвал? — на една еротическа песнопойка: Гъсля. Тия любовни песни, подражание на гръцки, аз ги научих наизуст още като юноша заедно със Славейковите лирически песни от същото естество. Чудно е как в онова време на робство любовната и анакреонтическа поезия цъфтеше; тя се гълташе от стари и млади, от деца и моми. Бунтовните песни не бяха още изместили из обращение тая блудкаво-сантиментална поезия:

	Ой, Ладо, Ладо,
	момиче младо,
	няма като тебе
	друга хубавица…

	въртяха ми се винаги в ума, с една безочлива упоритост тия стихове на Зафирова, когато гледах, че бъбли със спарушените си сухи устни и се питах, истина ли тоя строг, с великопостно лице човек, със суров и плах поглед, е могъл да бъде съчинител на тия лекомислени любовни каканижения?
	Френския език той преподаваше сухо. По него аз сам си бях учител, като преведох с помощта на речника целия „Télémaque“. Но по гръцки Зафиров преподаваше с усърдие, с явна любов. Възпитаник, мисля, атински, той с наслаждение се спущаше в неизбродния лабиринт на елинските глаголи, разкриваше ни тайните на елинското красноречие, обладавайки до съвършенство гръцкия изговор на титата и делтата.
	Парцали от езика на Тукидида и Сократа и днес остават в ума ми и ми служат да учудвам някои почтени гърци с елинската си ученост, без да мога да си купя маслини в една гръцка бакалница във Варна…

	* * *

	Френския език заучих с успех само при _Богдана Горанов_ от Карлово, завърнал се из Хайделберг, който взе тоя предмет от Зафирова. Богдан Горанов беше тогава момък „интересантен“. При мургаво, приятно, с резки черти лице и жив младежки поглед, той съединяваше изящество в носията и обноските; от него вееше европейщина и светскост.
	Той се улучи и с поетическа природа. С какво увлечение ни четеше Ламартиновите Méditation и песните на Беранже, ходейки бързо назад-напред из класа, със светнал поглед, с паднали кичури от черна коса по челото! В захласа си той забравяше тогава нас и четеше за собствено удоволствие. После се сетеше и захванеше да превежда. Само че не бе свикнат с българския език, та намираше несполучливи думи. Така: humanité — человечество, человеколюбие, човещина — той превеждаше _човешкост_, и grandeur — _големлик_!… Това не беше, разумява се, un cas pendable, както казва Раблè — за мене беше важно френският език. Тук чрез Горанова пръв път бях запленен от френската поезия, по-добре — от музикалността на френската реч. Уви, не беше даскал Партений, който можеше да ми открие това нещо!… Аз се опивах от тия звукове, силни, звънливи, които се кръстосваха, сливаха, съчетаваха хармониозно, образувайки музикален ехтеж като клапите на пиано, пеещи някой вихрен Вагнеров мотив.
	Беранже и Ламартин бяха първите френски поети, които разбрах и обикнах. За изпита Горанов ми даде да науча Беранжеровата хубава песен: La Sainte Hélène. Безброй пъти съм си повтарял този поетически къс, упоителен за слуха и за душата на мъжествената звучност и образи от величава, мрачна фантазия:

	Sur un volcan dont la bouche enflammée
	jette sa lave á la mer, qui l’étreint,
	parmi des flots de cendres et de fumée
	descend un ange, et le volcan s’étaint.
	Un noir démon s’élance du cratére:
	— Que me veux tu, toi, resté pur et beau?
	l’ange répond: — Que ce roc solitaire,
	dieu l’a dit, devienne un tombeau.

	Годините са изличили из ума ми останалите куплети, без да изличат впечатлението от мощния устрем и фантазия, що одухотворяват песента.
	Тогава именно захванах да се опитвам в стихотворството и първият ми труд беше преводът на Беранжеровата песен: „La mère aveugle“. Разумява се, стиховете ми нямаха ни просодия, ни мярка на звучност, ни ритми, понеже за такива считах думите само с еднакви букви на края: от тайните на даскал Партениевата пиитика нищо не бях разбрал!…

	* * *

	Последният ми учител само по турски език беше _Ковачев_ (Никола) от Сопот.
	Той ми стана случайно учител поради едно нещастно обстоятелство, което ме изобличи в позорно невежество по тоя език.
	Току-що се бях прибрал в Сопот през 1868 година, баща ми подаде една турска телеграма от пет думи, за да му я преведа, убеден, че съм дошъл от Пловдив по-учен от Иланоолу. Но какво беше смайването му, когато видя, че аз не бях в състояние нито да я прочета? Той ми каза тъжно:
	— Ти си лапал мъглата в Пловдив, синко! Тоя телеграф е от Ковачева, когото сме викали от Ловеч за даскал тука и който обажда, че иде. Ти ще учиш при него турски!
	И ето ме — пак станах ученик. С Никола Ковачев аз бях на равна нога и другарувах с него по разходки и „гуляи“-тая руска реч беше въведена в Сопот още от даскал Партения, — понеже бях вече мъж с поболи мустаци и с достойнство.
	Момък пълен, белолик и хубав, с руса брадичка и насмешливи умни очи, твърде духовит, начетен и с всестранно развит ум, Ковачев беше още чудак и шегобиец, любител на виното, на песните и на лудориите. Произхождението му и обичливият му характер правеха да му се прощават от съгражданите му тия невинни слабости. Без да бъде свободолюбец, той беше волномислещ философ, враг на приличията и на обществените условности. Често през девет къщя се чуваше донесената из Ловеч любовна песен, която пееше в тяхната градина на моравата във весела дружина, при звънтящи чаши руйно вино:

	Де си, гълъб, де?
	Кой те облак скри?
	Ревност ме яде,
	ще ме умори.

	По едно време гражданите взеха да се въсят за тия разпуснати обноски. Но Ковачев, верен на своите философски възрения за достойнството на човека и глупостта на предразсъдките и че той е учител само в училището, нехаеше и продължаваше да светува под благодатното родно небе. Те търпяха волномислието му, като ценяха прекрасното му знаене турския език и сладкопойното му псалтуване в черква, което не му пречеше да бъде явен безбожник отвън нея и да си пече пастърма в задните стаи на кръчмите през велики пости, четейки над мангала Ренана…
	Един ден той се завърна от една кърска веселба и мина през улиците, воден от цигански тъпани и зурли, за да заяви своята равноправност с другите граждани. Тогава те съвсем се навъсиха и го прежалиха: той биде уволнен.
	Естествено, че при тоя добродушен сибарит, който тъй ревностно преподаваше жизнерадостната Анакреонтова наука, аз, постоянен негов другар, още по-малко учех турски език… Той обаче беше превъзходен наставник в самото училище, надарен с жива сладкодумна реч и с обич към делото си, работейки впрочем и той усърдно с райската пръчка…
	Ковачев се помина по-после учител в Ловеч.

	* * *

	Той беше последният от учителите ми. Много малко успях да разправя за тях от онова, което сега се буди в паметта ми. Но аз се прострях и тъй дълго — аз ще съм казал всичко добро за тях, като кажа, че си ги спомням с жива симпатия и с дълбока признателност в душата — всички честни работници за народната просвета, заслужили ней по силите си, по умението и по темперамента си. Всичките са хвърлили с живото си слово един сноп лъчи в съзнанието ми, една кривачка благородни семена във възприемчивата и прясна почва на душата ми, обогатили са сърцето ми с едно добро чувство. Сполай им?
	София, февруари 1901



	$id = 491
	$source = Моята библиотека


﻿	Иван Вазов
	Звукове

	Поет

	I. Гете

	Да, има йощ поезия в света
	и има извори за вдъхновенье:
	не е убило всяка висота
	на наший век жестокото съмненье.

	Вий казвате ми: всичко овехтя:
	природата се` тъй цъфти, умира;
	се` туй небе, звезди, гори, цветя —
	еднакви, същи от създанье мира.

	Какво веч може да покърти нас?
	Какви по-други чувства и вълненье?
	Казало се е всичко до тоз час
	и всичко ново се` е повторенье.

	Тоз славей се` едната песен пей,
	туй слънце — вечно валчесто — досажда,
	се` тоз човек, кой глупо мре, живей,
	се` тез сълзи и смях, и глад, и жажда!

	Да, всичко в тоя свят бледней, вехтей:
	картини, шарове, напеви, мисли.
	Поетът нищо ново веч не пей
	и господ нищо ново не измисли!

	— О, не! Не е изчерпано докрай
	ни тайните на таз природа свята,
	ни тоз живот — ужасен пъкъл, рай,
	ни глъбините всички на душата:

	цял свят, от таз вселена по-широк,
	се крие йоще тайнствен във гърди ни:
	ний ровим го — той става по-дълбок,
	ний светнем му — по-тъмен ни се чини…

	И дор умът не може да открий
	на битието тайните закони,
	и погледът се мъчи да пробий
	завесата на други небосклони,

	дор естеството има свой язик
	и на душата да говори може,
	и всяка песен, звук и стон, и вик
	вълнува нас и мъчи, и тревожи;

	дор има тук _любов_ и _красота_,
	и сълзи, нивга що се не изливат,
	и мъки без названье на света,
	и гърди, тайно що горят, изстиват;

	дор нашта мисъл тича надалеч
	и няма бряг на нашето мечтанье,
	поети може и да няма веч —
	поезията вечно ще остане.


	II. Виктор Хюго

	_Небето_

	Аз нямам ни предел, ни бряг, ни край,
	и името ми хаос казват,
	мечти крилати мене не изгазват
	и дъното ми господ само знай.

	Мильони светове се гонят в мене,
	кат духнат прах, като развеян сняг;
	Алдебаран е искра, Арктур — зрак,
	изгубен, мътен, като сновиденье.

	Аз вечността в пределите си смящам
	и никой глас не буди синий ми ефир,
	и вечен мир е в моя тайнствен шир,
	и бурите си другаде ги пращам.

	Как ти си нищо, о земя, пред мен! —
	по-ситна от най-ситния ми пясък —
	как жалка си със твоя шум и врясък,
	със твойта зима, лято, нощ и ден!

	Кой тласна те за смях в простора ясни
	и рече: „Бръмкай в общия покой!“
	И пусна в теб беди невидим рой,
	неволи, болки, бедствия ужасни?

	Ти нямаш смисъл тука на света,
	твой дял са страстите, войните, морът,
	грехът, нищожеството и позорът
	и мракът и смъртта!…

	_Земята_
			И любовта!


	III. Байрон

	Навръх планината замислен стоях.
	Над мене бе господ — полята под мене,
	полята със техния пушек и прах,
	човеците с свойте борби и шуменье.

	И знаях, че нейде там долу безброй
	герои бръмчаха и правеха бой,
	души развратени, до тинята слезли,
	и съвести кални, на продан излезли…

	Аз знаях, че много нещастни гърди
	изгниваха тайно от яд и вражди,
	че глухата завист, че страшното мщенье
	приготвяха свойте стрели и за мене.

	Прощавам ви! — рекох към оня прах, дим,
	що крийше врази ми в полето дълбоко, —
	прощавам ви, братя, дордето стоим —
	вий толкова ниско, аз толкоз високо!


	IV. Шилер

	Кога поетът всичко изгребе
		из тайните на свойто сърце страдно
	и геният мъртвей под челото му блядно,
		той проси мощ от синьото небе.

		Кога поетът храбро загребе
		на битието в бурите сърдити
	и члунът му се бий с нощта и канарите,
		той фърля взор към синьото небе.

		Кога земята всичко погребе
		за него: слава, радост, упованье,
	и място тука веч за него не остане:
		той дири кът във синьото небе.


	V. Алфред де Мюсе

	Сърце, сърце, кипяща бездна
	от страсти, бунтове и плам,
	демо`н, защо в гърди ни влезна?
	Защо отне покоя нам?

	Защо бълнуваш непрестанно?
	Защо се свиваш и дробиш?
	Ту мъртво си, ту стенеш странно,
	ту леденееш, ту гориш.

	На всеки миг, на всяка стъпка
	в гърди ни екне твоя глас,
	всяк удар твой и скок, и тръпка
	е грижа, страх ил бол, ил страст.

	Сърце, сърце, дълбока бездна,
	кой твойте тайни е узнал?
	Кой ум вникна`, кой поглед влезна
	в неизходимий твой дедал?

	Морето има свойта матка,
	небето — и то има свод!
	Но ти — ти нямаш дъно, смятка,
	ни път, ни край, нито изход.

	Ти гатанка си вечно тайна —
	ту бяс, ту вик, ту звяр, ту стон,
	едно в вселената безкрайна
	не знаеш никакъв закон.

	Сега си лед, след малко — пламен,
	заспя ли аз — ти ставаш, бдиш,
	когато кажа: ще съм камен! —
	ти като восък се топиш.

	Духът блуждай, умът се лъже,
	ти не се мамиш никой път,
	сънят не може да те свръже —
	не може нищо на светът!

	Ти люшкаш се, пъхтиш, лудуваш —
	звяр без юзда, море без мир, —
	дене копнейш, ноще бълнуваш
	за някой разстрошен кумир…

	Сърце, сърце, реви в гърди ми!
	Аз теб съм жертва — ти мен роб,
	и ти, и аз ще да заспиме,
	кога заспиме в мрачний гроб.


	VI. Хайне

	Престана буря нощна.
	С разтупано сърце
	изскокнах вън да видя
	ляствичето гнездце.

	То беше строполено,
	с развеян, пръснат пух,
	а двете лястовички,
	че цвъркаха, ги чух.

	Недейте плака, мили,
	над вашата беда,
	гнездо си ново свийте —
	хай, дайте си труда!

	Недейте се отчайва,
	сдобийте малко дух:
	в полето още има
	и сламчици, и пух;

	че всичко е възможно
	и лесно на света,
	дордето бъде жива
	в гърдите любовта.


	VII. Леопарди

	Защо за скръб, горчевини
	поета, боже, си орисал?
	Защо го ти обремени
	със твоята висока мисъл?

	Защо си го без жал проклел
	с гладът дело да има често
	и кат на гордият орел
	не си му дал в небето место?

	Защо си го осъдил тук
	да има гърди за страданье,
	да бъде стон, да бъде звук,
	да бъде цял едно риданье?

	Защо си го направил ти
	твар зарад битки и за лира:
	от крехко стъкло — да кънти,
	от стомана — да се опира?

	Защо един за всички той
	да чувствува, да бди, да плаче,
	да няма отдих, ни покой
	и вечно някой кръст да влачи?

	Защо за капка слава той
	да дига ураган от злоба
	и за дарът случаен твой
	да го преследват и зад гроба?

	Пловдив, 1882


	Има тайни


	Има тайни във душата,
	неразгадани за нас:
	нито перо, нито глас,
	нито музика крилата,
	нито сладките сълзи,
	ни поезията свята —
	тях не могат изрази.

	Има болки у челякът,
	за които няма реч
	и те не умират веч;
	има чувства, дето чакат
	вечно изход нанавън,
	има лучи скрити в мракът,
	има сън и в самий сън!

	Има в нази скрити струни,
	що болезнено трептят,
	но нечувани кънтят,
	кипнуват понявга буни —
	тях не би разбрал човек.
	Бухват яростни фъртуни
	и замлъкват пак без ек.



	Пребитото псе


	I

	Утрепано, пребито,
	с пречупена нога,
	то страшно, жаловито,
	със кал и прах покрито,
	квичеше до брега.

	И вдигаше крачето
	със мъка и със рев,
	и сякаш на небето
	показваше го, клето,
	с моление и гнев.

	Дълбока скръб гореше
	във погледа му прост,
	плачът му остър беше
	и черна кръв шуртеше
	из счупената кост.


	II

	Веднага дотърчаха
	деца метежен рой.
	„Удрете!“ — изкрещяха
	и псето връхлетяха
	пак камъни безброй.
	И сред реката хладна
	нещастното скочи —
	от таз дружина жадна
	за кръв и безпощадна
	да се одалечи.

	Но камъните жестоко
	преследваха го пак
	и кучето високо
	със страх, с молебно око
	ридайше кат челяк.

	„В главата! Във главата!“ —
	бе общият ответ
	и с весел смях децата
	му дупчеха месата
	със удари безчет.

	Те имаха надмощье,
	не даваха му срок,
	крещяха: „Още! Още!“ —
	и гледаха как то ще
	потъне в бързий ток.


	III

	И аз, мечтател бледен,
	присъствувах тогаз
	на този вик победен,
	но тоя стон последен
	и паднах в мисли аз:
	Детето е о боже,
	душа незлобна йощ —
	и то е ангел тоже, —
	но кой успя да вложи
	за злото в него мощ?

	Кой таз невинна младост
	способна я стори
	в плачът да чува радост,
	в кръвта да сеща сладост —
	да пей и да мори?

	Закон на естеството,
	фатален, лют закон!
	Зародишът на злото
	е турен под челото
	като един нагон.

	От първата минута,
	при първите зари,
	душата в мрака лута
	и слаба, малка, люта,
	за жертви веч гори.

	При първа още крачка
	детето — ангел благ —
	за радост, за играчка
	мравунчицата мачка
	със мъничкий си крак;

	ил бедната мушица
	на пламъка я тлей,
	ил божията птица
	с безгрешна си ръчица
	я дави и се смей.

	Кой даде му таз жажда
	за злото във светът,
	та йощ кога се ражда,
	веселие угажда,
	че другите ще мрът?

	Отде във себе има
	тоз мрачния залог?
	Отде примери взима?
	Как може херувима
	да бъде тъй жесток!

	Но мъдростта немее
	пред тоз въпрос проклет
	и разумът не смее
	тъмата да разсее,
	и нямам аз ответ.

	Мълчат! И само псето,
	дух тъмен и злочест,
	квичеше в кръв облето
	и своя към небето
	изпращаше протест.

	То викаше: „О, спрете,
	о, чакайте сега!
	Над мене се смилете,
	да мра ме оставете
	със моята тъга.
	Меса ми са раздрани.
	За мене черна смрът
	тук скоро ще настане,
	но мойте нови рани
	ужасно ме горйът!

	Ох, страшно е да гина
	в вълните, що бучът!
	Треперя, тъна, стина!
	Ох, дайте да почина
	на сухо, на брегът.

	Какво ви съм сторило?
	За път ви виждам пръв!
	В що вас съм увредило,
	та леете в беснило
	невинната ми кръв?

	И аз, създанье клето,
	обичам божий свят,
	да припкам по полето,
	да гледам към небето,
	да дишам благодат.

	И ази с радост срящам
	зората, утрен час,
	що е добро, угаждам,
	кат вази болки сящам,
	и повече от вас!

	Ах, моля ви, ах, спрете,
	безжалостни деца!
	Така ме не мъчете,
	злодеи, престанете,
	злодеи без сърца!“

	Тез думи псето вещо
	че казваше, сфана`х
	и друго още нещо,
	дълбоко и зловещо,
	което не разбрах.


	IV

	Тогава се затекох,
	смутен до глъбини,
	и битката пресекох,
	и кучето извлекох
	из мътните вълни.

	И мокро, тръпно, кално
	и с кървава глава,
	животното страдално
	изтегна се печално
	въз новата трева.

	И тоз символ на вярност,
	във мен като опря
	взор пълен с лучезарност,
	с уко`р и благодарност,
	трагически умря!



	Поезията



	(Едному критику)


	Ти напразно търсиш, байно,
	на поезията клупа
	и четеш ми многознайно
	дисертация не глупа.

	Знай, че тя се крий не в бедно
	дъвчене на фрази модни,
	нито в резонерство ледно,
	ни в мъдруванья безплодни…

	Тя е там, де има чувство,
	дето всяка скръб е песен,
	дето чистото изкуство
	сгрява пламъкът небесен;

	тя е в образите вечни
	на прекрасното, доброто,
	тя е в струните сърдечни,
	в любовта и в естеството.

	От книжата не се смучи
	тайний сок за песни здрави…
	Творчеството се не учи
	и поетът се не прави.



	Майски симфонии


	I

	Погледайте, настала е
		пролет на земята,
	майска птичка запяла е
		чудно из листата.

	Гората се пробудила,
		полето се смее,
	зората се зачудила:
		сe хубости грее.

	Из въздуха възнесена
		чучулига цвърка…
	Ставай, душо, из плесена,
		плесни крила, фъркай!…

	Литнах, фръкнах в ефирите —
		след мен мъгли темни…
	Как? И тук ли ме дирите,
		о ядове земни?

	II

	Не ще плача по модата
		зарад мойта младост,
	не ща черня природата
		в светлата u радост;

	не ща като поетите
		в пролетта да стена…
	О небеса, що светите,
		о горо зелена,

	о потоци разгалени,
		о вий, пойни птички,
	о триндафили алени —
		младейте се всички!

	Разцъфтете се, младости,
		души без окови,
	вий, надежди, вий, радости,
		вий, блянове нови —

	ах, отдавна изчезнахте
		из гърди ми клети! —
	Вий, горести, там влезнахте,
		ех — и вий цъфтете!

	III

	Из улиците димните
		излязох на полето,
	да чуя ази химните,
		що пълнеха небето.

	Ластвичките и званките
		звучаха в упоенье,
	на ангелите сянките
		минуваха над мене.

	Но глас екнa нечаени
		на господа във храма:
	вий, гнили, зли, отчаени,
		за вас тук място няма!

	IV

	Звучете, пойни пиленца,
		шумете, гори млади,
	играйте, пъстри шиленца,
		по тучните ливади.

	Вам силний бог на правдата
		живот и хубост даде;
	куршумът, ножът, брадвата
		човекът пък създаде.

	Но вашите обятия
		не глождат страховете…
	Честити! Без проклятия
		живеете и мрете.

	V

	Желал бих да съм зрънчице,
		заровено в земята,
	над мене топло слънчице
		да пада през листата,

	да бъда там разбудено
		и в цвете да изникна,
	и весело, зачудено
		главичката да вдигна:

	за първи път природата
		прекрасна да здравиша
	и радостно в свободата
		да цъфна, да мириша.

	VI

	Омръзна ми веч врявата
		и грижите несносни,
	отидох във дъбравата,
		при цветенцата росни.

	— Я вижте ми качулката,
		кат кръв е тя цървена —
	казaa камбула-булката —
		в моравата зелена.

	— Цъфнaх и аз — лайкучката
		продума; а синчецът:
	— И аз развих си бучката,
		разперих си венецът.

	— И аз — извика ружката —
		съм весела и нова!
	— Аз — клuкна теменужката —
		за китка съм готова!

	И радват се под ясното
		небе и си бърборат
	за слънцето прекрасното,
		лазурът и просторът,

	за бляскът на зорницата,
		за шаровете пресни,
	за мая, за росицата,
		за славеите песни.

	Поклатих аз главата си —
		туй племе празношумно
	пожалих го в душата си —
		и казах остроумно:

	— О, беднички създания
		на две-три лучи ясни,
	вий нямате съзнание
		доколко сте нещастни!

	Вий ден цъфтите в драките
		и мрете непознати:
	защо ви са тез накити
		и шароне богати?

	Вий зло на ум не туряте
		и радвате се, бедни!
	А жегите? А бурите?
		А стъпките зловредни?

	На всичко вий игралки сте.
		Проклинайте съдбата:
	кат мен и вие жалки сте
		творенья на земята!

	Отде ме чуха птичките
		в клоновете зелени,
	разцвъркаха се всичките,
		насмяха се над мене.

	Гълчат си, чуруликат си,
		поглеждат ме лукаво…
	Не удържах язикът си,
		измъмрах ги на здраво:

	„Какъв е тоз над моята
		глава шум, бледословия?“
	— Ний смеем се над твоята
		глупчайша философия!

	VII

	Но ето ги пак истите
		фъркачи шеговити,
	играят си из листите,
		безгрижни и честити.

	Здрависват се, цалуват се
		със човките си мали,
	любуват се, милуват се,
		че майски дни настали.

	Западна мисъл тягостна
		в душа ми, кат вихрушка…
	Във таз природа радостна
		един съм аз без дружка!

	И викнах опечалено:
		„Ох, горко ми, линея!
	За мило либе галено
		и аз сега копнея;

	кат цветето, кат злаците
		и ази май посрещам;
	кат пилците в шумаците
		и аз любов усещам;

	и чезна до сърцето си
		да стисна нещо младо!
	Ела, мой ангел — дето си,
		ела, любовно чадо!…“

	А птичките закискаха
		и фръкнаха нагоре:
	„Поетът наш, изпискаха,
		със вятъра говори!“

	VIII

	Зората пукна златата,
		зарумени небето,
	и званката крилатата
		писнa из вишинето.

	Отде е таз хармония,
		що пълни днес въздуха?
	Тез сладки благовония
		въз нази кой ги духа?

	Трептят, шумят акацийте
		в градината зелена,
	аз гледам декорацийте
		на новата вселена.

	Във бряста, във зеленият,
		шуми народ врабчета…
	— Ах, днес умрял е геният,
		умрял ви е поета!*
	[* Виктор Хюго, умрял по това време (май 1884 г.).]

	Врабци, той с вас обичаше
		свободата и пейше…
	Зефир, кат теб въздишаше;
		природо, ти му лейше

	в душата тез съкровища;
		зари! Вий в него гряхте!
	Вий, небеса, легловища
		на мислите му бяхте!

	Тъжете, днеска геният —
		приятелят ще ровят…
	Шуми лесът, зеленият,
		врабците пустословят.

	Скръб никой не показува,
		не млъква и зефира
	и гаче всичко казва:
		„Безсмъртний не умира!“

	X

	Накрай небето чистото
		рой облаци изскачат,
	над бърдото гористото
		сърдито сенки влачат.

	О гости черни, рошави,
		о облаци на мая,
	дъжд, вихър, град ли лошави —
		що носите, не зная…

	Блеснa из тях светкавица,
		стъмниха се ужасно:
	пукнaха: гръм, трескавица!
		Минaха — пак е ясно.

	По-весели долините,
		въздуха и гората,
	във небесата сините
		усмихва се дъгата.

	Мъгли, които плъзнете
		в душа ми кат в провала,
	вий няма да се пръснете
		от мълний, ни от хала.

	Вий вечно там се мръщите,
		чумерите, пластите,
	в сълзи се не обръщате,
		във клетви не бухтите.

	И веч луча — небесната —
		тоз мрак не озарява,
	дъгата благовестната
		там веч се не явява.



	Животът


	Животът! Страшна върволица
	от изпитанья и беди,
	на всяка негова страница
	четем разсеяни мечти.

	Какви излъгани стремленья,
	какви усилья без венец,
	от сънища и пробужденья
	каква верига без конец.



	Кога те погледна…


	Кога те погледна
	как скиташ се бледна
	с небрежни коси
	и твоето чeло,
	сърдито и смело,
	букет не краси,

	и глупата мода
	над твойта природа
	остая без власт —
	ти будиш във мене
	любов, уваженье,
	госпожо, тогаз.

	В богати труфила,
	в брилянти и свила
	да бих те видял,
	аз бих се слuсал,
	аз бих те здрависал —
	и бих те презрял!…

	Гордей се, госпожо,
	мълвата не може
	почерни с петнo
	ни твоята бедност,
	ни гордата бледност
	на твойто чело.

	Минувай, минувай!
	Смях, шопот не чувай,
	не чакай поклон.
	Ти повеч си нежна
	с таз външност небрежна,
	с тоз гордия тон.

	Гордей се, презирай,
	ръка не простирай,
	скръбта си потай.
	Светът — той нехае —
	не ще да те знае —
	и ти го не знай!

	Та що? И да знал би —
	над твоите жалби
	не би се смилил.
	На свойто участье
	към твойто нещастье
	цена би турил.

	Но ти го не просиш
	и кръста си носиш
	без ропот, без стон
	и, гордо, сърцата,
	приемаш борбата
	кат някой закон.

	Бори се, о жено —
	понеже й решено
	да гинеш в борба,
	стой срещу вълните,
	посрещай стрелите
	на свойта съдба.

	Яви ти на всите,
	що нямат в гърдите
	куража за бой,
	как малкий едрее,
	как слабият грее,
	кога е герой.

	Защото в туй време
	за чувства големи
	не става ни реч
	и който се сблъсне
	със вихрите мръсни,
	не вдига се веч;

	защото в челякът
	днес чезне юнакът
	с душа от мермер
	и нему му тряба
	макар в жена слаба
	да види пример.



	Желал бих



	Отрадно е да умреш…
	Хервег


	Желал бих да угасна аз,
	кат слънцето на заник във морето;
	кат красната звездица, в утрен час,
	що гасне тихо на небето;

	желал бих да умра,като роса,
	под жежкий слънчов луч коя изчезва.
	като на арфата гласа,
	във въздуха кога възлезва;

	като уханието на цветът,
	кое зефирът гони в небесата,
	и кат на отрока сънът
	при първий блясък на зората.

	Но ах, живота мой не ще се скрий
	кат луч, кат дъх, кат звук в ширът небесен;
	тегла ще го сломят и скръб разбий
	и ще го глътне гробът тесен.



	Жанета


	I

	Дете прекрасно, живо,
	нагиздено, игриво —
	аз в тебе се влюбих.
	Ти малка си, Жането,
	кат цветенце в полето
	с благоуханен дих.

	Във твойте очи умни
	огън от страсти шумни
	тревожно не пламти,
	по твойто чело бяло
	не е мина`ло рало —
	от горките мечти.

	Ти смейш се ясно, детски
	и рокля си кокетски
	поправяш всеки час,
	и грижите световни
	и мислите отровни
	въз тебе са без власт.

	Кога в тревата мека
	играйш красива, лека,
	във пъстро облекло,
	личиш на пеперуда,
	що бяга, фърка, луда,
	със шарено крило;

	или на радост ясна,
	приела форма красна
	пред нашите очи;
	или на ангел дребен,
	слезнaл в тоз мир поднебен
	с цветята да гълчи…

	II

	Жането! Дo ще време,
	кога сърцето вземе
	смутено да трепти,
	и твоя лик детински
	кат шипъкът градински
	разцъфне, запламти.

	И колко чувства скрити,
	желанья пламенити
	ще кипнат в теб тогаз!
	И колко сълзи сладки,
	мечти, въздишки кратки
	и стонове без глас!…

	Ех, кой ще ми обади
	кои ли гърди млади
	ще да запалиш ти?
	Чие ли сърце сгряно,
	до твоето опряно,
	блажено ще тупти?

	На чий ли устни жежки
	в възторг пиян, лудешки
	ти твойте ще дадеш!
	И в колко души ясни
	пожар и мъки страстни,
	и бури ще внесеш!

	Но ти сега, Жането,
	си ясна кат небето,
	сън ангелски и чист
	пленява твойте нощи
	и твойто сърце още
	е ненаписан лист…

	III

	Дете прекрасно, живо,
	нагиздено, игриво —
	аз в тебе се влюбих.
	Ти малка си, Жането,
	кат цветенце в полето
	с благоуханен дих.

	1884



	Копнеж на един свят


	— Брате мой, брате мой!
	— Що скърбиш, бедна твар?
	— Твар не съм, а сърце,
	що гори, що жадней
	кат потоп да залей
	целий свят с любовта си.

	— Що въздишаш, сърце?
	— Сърце не — аз съм ум,
	кой небесното було
	иска да раздере —
	да узнай, да съзре
	тайний извор на всичко,
	що се движи, грей, мре…

	— Брате мой, брате мой!
	— Що тъгуваш, ум горд?
	— Ум не съм, а съм дух,
	дух крилат, кой ламти
	да лети, да лети
	из незнайният хаос,
	из пространний всемир,
	дори трай вечността.

	— Брате мой, брате мой!
	— Що лудейш, чуден дух?
	— Дух не съм, аз съм бог
	без небе и без ад,
	без кумир и без храм,
	но кроя нещо славно
	и добро да създам…

	— Брате мой, брате мой!
	— Бог тревожен, що искаш?
	— Бог не съм, ами прах,
	що светът не побира,
	що покой не намира,
	що ламти за покой
	сред туй вечно движенье…
	За покой, за покой!…

	Сърце! Ум! Дух! Бог! Прах!
	Що си името тайш?
	Человек, що роптайш!
	И за теб, не се бой,
	има гроб, да, и той
	твойте бурни желанья,
	светове и мечтанья
	в свойта бездна ще глътне…

	__Сърцето__

	Вярвам, да, има гроб
	и там — вечен покой,
	де мирясва кръвта,
	де заспива скръбта…
	Там е край на борби,
	на желания, жажди
	нивга неутолени;
	там гасней любовта,
	там омразата спи…
	Ах, убито съм вече
	и желало бих там
	да почина в блаженство…
	Има край, има, знам:
	то е гробът покойни.

	__Умът__

	Щом изгние плътта
	във подземния мрак,
	всичко свършва се веч.
	Аз в небето гледaх,
	вдън земята рових.
	Аз на гатанки тъмни
	ключа тайни дирих.
	Но от всички откритья,
	плод на опит и смятки
	и на мътни догадки,
	една истина само
	явна, видела знам:
	то е гробът покойни.

	__Прахът__

	Не предчувствия вещи,
	нито опит дълбоки —
	мене червекът учи,
	че във гроба е края…
	Прах бях, съм и ще съм.
	Зад прахът що остая?
	Сянка, дим, сън и нищо!
	Да, под гробния свод
	край на всичко. Амин.

	__Духът__

	Не, там няма да спръ!
	Аз съм дух и не мръ.
	Пo е длъг моят път,
	по-широк — моят свят.
	Аз съм вечно движенье,
	твар на преображенье,
	скитник, фърлен в света
	да върви, да се лута
	от лъжа във съмненье
	и от мрак в светлина.
	Аз ще мина невидим
	в поколенья безброй —
	нов живот да им дам
	за борби, трудове,
	за високи летежи,
	за безумни ламтенья…
	Не, аз няма да мръ.

	__Богът__

	Що е гроб? Тъмен кът,
	назначен за прахът.
	Гробът ли? Аз съм бог —
	и безсмъртний не мре.
	Но не бог на Мойсея,
	на Зорастра, на Буда —
	а на Разума чисти,
	на великата Правда —
	на Напредъка бог.
	От столетия много
	през всемирни преврати
	гоня чудна задача:
	тоя свят несполучен
	да меня, обновя,
	тайний извор на злото
	из самата природа
	да изскубна насила;
	сетний удар да дам
	на олтари, тронове,
	на съдбата слепешка
	да отнема властта,
	на човешкий живот —
	сфинкс, енигма ужасна —
	цел, призванье да дам
	и нов свят да създам —
	от богове населен.

	Пловдив, 1885



	Разбитий


	Кога умра, не плачете —
	не ща сълзи и тъга —
	а по-скоро заровете
	мойта хладната снага.

	Заровете я в тревата,
	там при Стара планина,
	де цъфтяла за борбата
	мойта ранна младина.

	Та там никой крак, ни шопот
	да не буди моя мир —
	дето няма други ропот
	освен тихия зефир;

	де ни слава, ни присмивка
	да не стряскат гробний свод:
	има право на почивка
	в бой разсипаний живот.

	1883



	Под лозата зелена


	Под лозата зелена, до чучура хладни
		пак замислен седа…
	Плувам в сладки мечти, в кръгозори отрадни,
		кули чудни града —

	кули чудни, вълшебни, на мисъл крилата
		светлорозови, луди чеда…
	И мечтая за щастье, за слава фърката —
		о, мой уме, ти нямаш юзда!

	И мечтая да бях бил орел — син небесни…
		Ту пък — младост, без нощ, без конец,
	ту блаженства в любов… ту триумфи чудесни,
		ту на гения светлий венец;

	и мечтая на подвиги славни, грамадни
		аз да бъда светливий герой,
	и мечтая… безмълвен в гроба покой
		под лозата зелена, до чучура хладни.

	1890



	Ти каза туй…


	Ти каза туй — и аз го чух;
	ти не искa — и ме отрови,
	ти буря внесе в моя дух,
	ти зле ми раната разрови.

	Благодаря… Аз спотаих
	и бол, и кипналата злъчка;
	аз вuдех образа ти тих —
	и не направих нито бръчка.

	Дали позна ти мойта скръб
	и мойто мрачното геройство?
	Не! Твоя взор остана тъп,
	завит с убийствено спокойство,

	и ти ми рече: „Лека нощ!“
	Аз отвещах: „И тебе тоже“…
	И във сърцето с тоя нож
	легнах да спа… о боже, боже!…

	1883



	Повехнала роза


	Повехнала розо,
	повехнало цвете,
	от време честито,
	о спомен мил, клети!

	Не ща да те фърла —
	обичам скръбта ти, —
	аз искам да гледам,
	кат капат листа ти;

	как капат печално
	безвонни и бледни —
	как нижат се твойте
	минути последни…

	Че сладко е, цвете,
	на оня, що вене,
	надежди и радост
	изгубил и стене,

	картини на жалост
	да гледа без дума —
	как младото чезне,
	как живото клюма,

	как стонът зефирни
	в гората издъхва,
	как славеят млъква,
	потокът пресъхва;

	как пада без време
	разбитата лира
	и розата нежна
	как чиста умира.

	1883



	Лудата мома в манастира


	Тя луда е и аз съм нейна майка.
	Я вижте я как бъбре, как се смей!
	По цяла нощ, горкичката, се вайка —
			сърцето ми копней.

	Церих я всякак, нищо не помага.
	Вий знайте? От любов се разболе.
	На нивата… Фанa я туй веднага…
			И оттогава — зле!

	Тъй, от любов е луда. Хора клети
	две либета разлъчиха — за грях.
	Севда е страшно нещо, помислете…
			Не е, не е за смях.

	С ръце в сърце й пусто не се бръква,
	та да извадиш болката оттам,
	сe него мисля — съмва или мръква —
			какво бе туй — не знам.

	Нa, вижте: болна, а пък млада, здрава…
	Тинтява пи, баяха й — тя си пак!
	Свети Иване, подари й забрава,
			прати й на сърцето ляк!




	$id = 494
	$source = Моята библиотека


